---
parcial: 1
fecha: 2011-09-22
tema: 1
source: raw/parcial-1-microeconomia-macroeconomia/P1_Ecoi_0211_E.pdf
unidades: [1, 3, 4, 5]
last_updated: 2026-05-02
---

# Parcial 1 — 22-Set-2011 (Tema 1)

## Ejercicio 1 — V/F

**a)** Un mercado oligopólico presenta barreras de entrada más altas que un mercado de competencia monopolística.
**Verdadero.** En oligopolio hay pocas firmas justamente porque las barreras (escala, capital, patentes, marcas) son altas. En competencia monopolística la entrada es libre (de ahí que π=0 en LP). Ver [[conceptos/oligopolio]] y [[conceptos/competencia-monopolistica]].

**b)** Un aumento de la demanda causa un desplazamiento hacia la derecha de la FPP.
**Falso.** La FPP se desplaza por cambios en los recursos o la tecnología, no por la demanda. Ver [[conceptos/frontera-posibilidades-produccion]].

**c)** Si se introduce un impuesto en un mercado con demanda decreciente y oferta perfectamente elástica, el impuesto se traslada completamente a los productores.
**Falso.** Con oferta perfectamente elástica (horizontal), todo el impuesto recae sobre el **consumidor** (el productor no acepta menor precio). Ver [[conceptos/incidencia-impuestos]].

**d)** Siendo X e Y sustitutos, una disminución en la oferta de X reduce el precio de X y aumenta el precio de Y.
**Falso.** ↓ oferta de X ⇒ ↑ $P_X$. Y sustituto: ↑ demanda de Y ⇒ ↑ $P_Y$.

**e)** En el equilibrio de una industria competitiva, P es mayor que el CMe mínimo a LP.
**Falso.** En LP $P = \min CMe_{LP}$ (libre entrada hace que π=0). Ver [[conceptos/equilibrio-corto-vs-largo-plazo]].

**f)** Según el enfoque keynesiano la demanda agregada es vertical en pleno empleo.
**Falso.** Lo vertical en pleno empleo es la **OA de largo plazo** (clásica), no la DA. Ver [[conceptos/oferta-agregada]].

**g)** Lucas: gasto bananas \$10, bebidas \$5; banana +15%, bebida 0%; salario nominal +5%. ¿Salario real cae ~10%?
**Falso.** IPC ponderado: $\Delta IPC = (10/15)\cdot 15\% + (5/15)\cdot 0\% = 10\%$. Salario real ≈ $5\% - 10\% = -5\%$, no -10%.

**h)** Caída en precio de materias primas → desplazamiento de DA hacia la izquierda.
**Falso.** Afecta a la **OA** (la desplaza a la derecha), no a la DA.

## Ejercicio 2 — Industria competitiva

$C(q) = 43200 + 3q^2$. Demanda agregada $Q(p) = 19200 - 20p$ (si p≤960).

- $CMg = 6q$, $CMe = 43200/q + 3q$

**a)** $p=600$: $P = CMg \Rightarrow q = 100$.

**b)** Curva de oferta individual: $p = 6q \Rightarrow q(p) = p/6$ (encima de $\min CMe$).

**c)** 24 firmas: $Q^S(p) = 24\cdot p/6 = 4p$.

**d)** Equilibrio CP: $4p = 19200 - 20p \Rightarrow p^* = 800$, $Q^* = 3200$.

**e)** $q_i = 800/6 \approx 133{,}33$.
$\pi_i = 800\cdot 133{,}33 - (43200 + 3\cdot 133{,}33^2) = 106.667 - (43.200 + 53.333) = 10.133$.

**f)** No es LP porque $\pi > 0$ ⇒ entran nuevas empresas, $P$ baja hasta $\min CMe$.

**g)** $\min CMe$: $\frac{dCMe}{dq} = -43200/q^2 + 3 = 0 \Rightarrow q = 120$, $\min CMe = 360 + 360 = 720$.

**h)** Equilibrio LP: $P^{LP} = 720$, $Q^{LP} = 19200 - 20\cdot 720 = 4800$.

**i)** $n = 4800/120 = 40$ empresas, $\pi_i = 0$.

## Ejercicio 3 — Monopolista en 2 mercados

$CMg = 6$ constante. $D_1: q_1 = 24 - p_1$ , $D_2: q_2 = 24 - 2p_2$.

**a) Discriminación de 3er grado** ($IMg_i = CMg$ en cada mercado):
- M1: $p_1 = 24 - q_1$, $IMg_1 = 24 - 2q_1 = 6 \Rightarrow q_1 = 9$, $p_1 = 15$
- M2: $p_2 = 12 - q_2/2$, $IMg_2 = 12 - q_2 = 6 \Rightarrow q_2 = 6$, $p_2 = 9$
- Cobra **más** donde la demanda es **más inelástica** ($p_1>p_2$ porque $|\eta_1| < |\eta_2|$).

**b) Único precio**: $Q(p) = q_1 + q_2 = 48 - 3p$ (válido $p\le 12$).
$p = 16 - Q/3$, $IMg = 16 - 2Q/3 = 6 \Rightarrow Q = 15$, $p = 11$.
Reparto: $q_1 = 13$, $q_2 = 2$.

**c) DWL** (óptimo social: $P = CMg = 6$):
- Discriminación: $Q^{so}_1 = 18$, $Q^{so}_2 = 12$.
  - $DWL_1 = \tfrac{1}{2}(15-6)(18-9) = 40{,}5$
  - $DWL_2 = \tfrac{1}{2}(9-6)(12-6) = 9$
  - **Total = 49,5**
- Precio único ($p=11$, $Q=15$, $Q^{so}=30$):
  - $DWL = \tfrac{1}{2}(11-6)(30-15) = 37{,}5$
- En este caso la **discriminación genera más DWL** porque el monopolista subexplota M2 vía precio único hubiese servido cantidad mayor en M2.

## Conceptos cubiertos
- [[conceptos/oligopolio]] · [[conceptos/competencia-monopolistica]] · [[conceptos/frontera-posibilidades-produccion]] · [[conceptos/incidencia-impuestos]] · [[conceptos/oferta-agregada]] · [[conceptos/ipc]]
- [[conceptos/equilibrio-corto-vs-largo-plazo]] · [[conceptos/punto-cierre]] · [[conceptos/escala-eficiente-minima]]
- [[conceptos/discriminacion-precios]] · [[conceptos/deadweight-loss]]
