---
parcial: 1
fecha: 2023-05-04
tema: 1
source: raw/parcial-1-microeconomia-macroeconomia/P1 04052023.pdf
unidades: [1, 4, 5]
last_updated: 2026-05-02
---

# Parcial 1 — 04-May-2023 (Tema 1)

> El PDF contiene Tema 1 y Tema 2 (mismo enunciado, distintos números: en el Ej 2 el impuesto es $4 (T1) o $5 (T2); en el Ej 3 el impuesto al monopolio es $3 (T1) o $2 (T2)). Resolución acá para Tema 1.

## Ejercicio 1 — V/F (9 ítems, módulo macro pesado)

**a)** Si entran nuevas empresas a una industria, es porque P = mín CTMe LP.
**Falso.** Las empresas entran cuando $P > \min CMe_{LP}$ (hay π extraordinarios). En el equilibrio de LP $P = \min CMe$ y la entrada se detiene. Ver [[conceptos/equilibrio-corto-vs-largo-plazo]].

**b)** El PIB no incluye el pago de la factura por un servicio recibido.
**Falso.** El pago por servicios finales **sí** se contabiliza en el PIB (como consumo o inversión, según comprador). Ver [[conceptos/pbi]].

**c)** La política fiscal influye sobre empleo más eficazmente que un desastre natural.
**Verdadero.** Es una herramienta endógena y dirigida; el desastre natural es un shock exógeno. Ver [[conceptos/politica-fiscal]].

**d)** $PBI_{pm}$ = (EBE + ImpInd − Depreciaciones) ó (C+I+G+X−M).
**Falso.** Por ingreso: $PBI_{pm} = RA + EBE + Imp_{ind} - Subs$ (no se restan depreciaciones; restarlas da el Producto **Neto**). Por gasto: $PBI = C+I+G+(X-M)$ ⇒ las importaciones se **restan** (no suman).

**e)** La MIP muestra compras intra-sector que sumadas a ventas a Demanda Final dan el VA.
**Falso.** $VBP = VA + CI$. El VA se obtiene **restando** consumo intermedio del VBP. Ver [[conceptos/valor-agregado]].

**f)** Los aumentos del PBI no implican necesariamente mejor calidad de vida.
**Verdadero.** El PBI omite distribución, externalidades, ocio, salud, informalidad.

**g)** Los pagos de intereses sobre la deuda del gobierno están incluidos en G.
**Falso.** Los intereses de la deuda son **transferencias**, no compras de bienes y servicios; no se computan en G del PBI por gasto. Ver [[conceptos/deficit-fiscal]].

**h)** El multiplicador es más pequeño si aumenta la PMS.
**Verdadero.** $k = 1/(1-PMC) = 1/PMS$. ↑ PMS ⇒ ↓ k. Ver [[conceptos/multiplicador-gasto]].

**i)** Un aumento en la intención de ahorrar de los hogares aumentará la producción.
**Falso.** En el corto plazo keynesiano genera la **paradoja de la frugalidad**: ↑ ahorro ⇒ ↓ C ⇒ ↓ DA ⇒ ↓ Y. Ver [[conceptos/multiplicador-gasto]].

## Ejercicio 2 — Monopolio con impuesto

$C(Q) = 30 + 10Q$. $Q(p) = 60 - 3p$ si $p \le 20$ (0 en otro caso).

Demanda inversa: $P = 20 - Q/3$. $IT = 20Q - Q^2/3$, $IMg = 20 - 2Q/3$, $CMg = 10$.

**a) Maximización**: $IMg = CMg \Rightarrow 20 - 2Q/3 = 10 \Rightarrow Q^* = 15$, $P^* = 15$, $\pi = 15\cdot 15 - (30 + 150) = 45$.
- Elasticidad: $\eta = (dQ/dP)(P/Q) = -3\cdot(15/15) = -3 \Rightarrow |\eta|=3$ (zona elástica como exige el monopolio).

**b) Gráfica y áreas**:
- Beneficio: rectángulo $(P^* - CMe^*)\cdot Q^* = (15 - 12)\cdot 15 = 45$ ($CMe = 30/15 + 10 = 12$).
- DWL: triángulo entre $Q^*$ y el óptimo social $Q^{so}$ (donde $P=CMg$): $20 - Q/3 = 10 \Rightarrow Q^{so} = 30$.
- $DWL = \tfrac{1}{2}(P^* - CMg)(Q^{so} - Q^*) = \tfrac{1}{2}\cdot 5\cdot 15 = 37{,}5$.

**c) Impuesto t = 3 por unidad** ⇒ $CMg' = 13$.
- $20 - 2Q/3 = 13 \Rightarrow Q = 10{,}5$, $P = 16{,}5$
- $\pi = 16{,}5\cdot 10{,}5 - (30 + 10\cdot 10{,}5) - 3\cdot 10{,}5 = 173{,}25 - 135 - 31{,}5 = 6{,}75$
- Recaudación: $T = 3\cdot 10{,}5 = 31{,}5$
- DWL respecto del óptimo social ($Q^{so}=30$, definido con CMg=10): $\tfrac{1}{2}(16{,}5 - 10)(30 - 10{,}5) = \tfrac{1}{2}\cdot 6{,}5\cdot 19{,}5 \approx 63{,}4$ — el impuesto **agrava** la pérdida social.

**d) ¿Existe impuesto que produzca el óptimo social?**
**No con impuesto positivo**. Sí con un **subsidio por unidad** $s$: $IMg = CMg - s$, fijar $Q = 30$:
$20 - 2\cdot 30/3 = 10 - s \Rightarrow 0 = 10 - s \Rightarrow s = 10$. Subsidio de 10 por unidad alinea producción del monopolista con $Q^{so}$. Un impuesto solo reduce la cantidad respecto del monopolio. Ver [[conceptos/regulacion-monopolio]].

## Ejercicio 3 — Impuesto en O/D lineales

$Q_d = 100 - 2p$, $Q_s = 60 + 3p$. Impuesto **t = 4** al productor.

**a) Equilibrio inicial**: $100 - 2p = 60 + 3p \Rightarrow p^* = 8$, $Q^* = 84$.

**b)** Gráfica clásica: D decreciente, S creciente, cruzan en (84; 8).

**c) Nuevas ecuaciones** (impuesto al productor desplaza la oferta hacia arriba en t):
$Q_s' = 60 + 3(p - 4) = 48 + 3p$ (precio que paga el consumidor en el eje).

**d) Nuevo equilibrio**: $100 - 2p = 48 + 3p \Rightarrow p_c = 10{,}4$, $Q' = 79{,}2$.
Precio que recibe el productor: $p_p = p_c - 4 = 6{,}4$.

**e) Incidencia**:
- $\Delta P_c = 10{,}4 - 8 = 2{,}4$ ⇒ consumidor paga **60%** del impuesto
- $\Delta P_p = 8 - 6{,}4 = 1{,}6$ ⇒ productor paga **40%**
- Coincide con $\eta_s/(\eta_s + |\eta_d|)$: $\eta_s = 3\cdot 8/84 \approx 0{,}286$; $|\eta_d| = 2\cdot 8/84 \approx 0{,}190$ ⇒ ratio $\approx 0{,}6$. ✓ Ver [[conceptos/incidencia-impuestos]].

**f) Recaudación**: $T = t\cdot Q' = 4\cdot 79{,}2 = 316{,}8$. Gráficamente: rectángulo de altura 4 y base 79,2 entre $p_p$ y $p_c$.

**g) DWL**: $\tfrac{1}{2}\cdot t\cdot \Delta Q = \tfrac{1}{2}\cdot 4\cdot (84 - 79{,}2) = \tfrac{1}{2}\cdot 4\cdot 4{,}8 = 9{,}6$. Sí provoca pérdida de eficiencia. Ver [[conceptos/deadweight-loss]].

## Tema 2 — Variantes numéricas
- **Ej 2** (este es el ej. de O/D): impuesto **t = 5**.
  - $Q_s' = 45 + 3p$ ⇒ $p_c = 11$, $Q' = 78$, $p_p = 6$.
  - $\Delta P_c = 3$ (60%), $\Delta P_p = 2$ (40%). $T = 5\cdot 78 = 390$. $DWL = \tfrac{1}{2}\cdot 5\cdot 6 = 15$.
- **Ej 3** (monopolio): impuesto **t = 2**.
  - $CMg' = 12$ ⇒ $20 - 2Q/3 = 12 \Rightarrow Q = 12$, $P = 16$, $\pi = 16\cdot 12 - 30 - 120 - 24 = 18$.
  - $T = 2\cdot 12 = 24$.

## Conceptos cubiertos
- [[conceptos/equilibrio-corto-vs-largo-plazo]] · [[conceptos/pbi]] · [[conceptos/valor-agregado]] · [[conceptos/politica-fiscal]] · [[conceptos/multiplicador-gasto]] · [[conceptos/deficit-fiscal]]
- [[conceptos/monopolio]] · [[conceptos/ingreso-marginal-monopolio]] · [[conceptos/regulacion-monopolio]]
- [[conceptos/incidencia-impuestos]] · [[conceptos/deadweight-loss]]
