---
parcial: 2
fecha: 2025-11-11
tema: 1 y 2
source: raw/parcial-2-empresa/P2 11112025 EP.docx
solucion_oficial: raw/parcial-2-empresa/P2 C2 2025 44.xlsx
unidades: [7, 8]
last_updated: 2026-06-12
---

# Parcial 2 — 11-Nov-2025 (Temas 1 y 2, con solución oficial)

> El parcial más reciente y el mejor modelo del formato actual: **2 problemas, sin V/F**. P1 = cálculo financiero (Unidad 7), P2 = evaluación de proyectos (Unidad 8). Tema 1 y Tema 2 difieren **solo en números**. La solución oficial de la cátedra (Excel `P2 C2 2025 44.xlsx`) resuelve **P1 con los números del Tema 1 y P2 con los del Tema 2**; esta página sigue ese criterio y al final de cada problema muestra cómo cambia con el otro tema.
>
> Reglas del examen: no se prestan calculadoras; no se contestan preguntas — ante cualquier duda, **hacer una suposición y justificarla por escrito**.

## Diferencias numéricas entre temas

| Dato | Tema 1 | Tema 2 |
|------|--------|--------|
| P1 — Alquiler 1°/2°/3°+ partido del mes | 5.000 / 4.500 / 4.000 AR$ | 6.000 / 5.500 / 5.000 AR$ |
| P1 — Precio paleta local | 150.000 AR$ | 140.000 AR$ |
| P1 — TNA billetera virtual (cap. diaria) | 35% | 30% |
| P1 — Paleta en el exterior | 65 U$D | 65 U$D (igual) |
| P2 — Estudio de la consultora | 6 MM AR$ | 5 MM AR$ |
| P2 — Infraestructura eléctrica | 600 MM AR$ | 500 MM AR$ |
| P2 — Pago de paneles año 0 / año 1 | 40% / 60% | 30% / 70% |

Resto idéntico en ambos temas: paneles 2.000 MM, ingresos 400 MM/año, gastos 50 MM/año, venta final 300 MM, amortización lineal 10 años sin valor residual, IG 30%, tasa de descuento 10%, horizonte 15 años, año de 360 días.

## Problema 1 — Paleta de pádel: ¿alquilar o comprar? (resuelto con Tema 1)

### Enunciado (Tema 1; entre paréntesis los valores del Tema 2)

> Rocío les propuso a sus amigos comenzar a jugar al pádel. Como actualmente no tiene paleta, puede optar por alquilar o comprar una nueva.
> El establecimiento ofrece una tarifa decreciente según la cantidad de partidos jugados en el mes: el primer alquiler del mes cuesta 5.000 AR$ (T2: 6.000), el segundo 4.500 AR$ (T2: 5.500) y, del tercero en adelante, cada alquiler cuesta 4.000 AR$ (T2: 5.000).
> En el local SportSS encontró la misma paleta a 150.000 AR$ (T2: 140.000). Tiene una vida útil de 12 meses; no hay cuotas ni descuentos.
> Su billetera virtual invierte los saldos a una TNA de 35% (T2: 30%) con capitalización diaria. Considere el año de 360 días.
>
> **a)** ¿Cuál es la cantidad mínima de partidos al mes que debería jugar para que comprar la paleta sea más conveniente que alquilarla?
> **b)** (Con la frecuencia de juego de a)) Si en 3 meses su mejor amigo viaja al exterior y puede conseguir la paleta por 65 U$D, ¿cuál es el tipo de cambio máximo que hace conveniente esperar hasta el momento del viaje y alquilar en el ínterin?
> **c)** Si pasados los 3 meses el viaje se cancela, ¿qué le recomendaría hacer a Rocío?

### a) Cantidad mínima de partidos para que convenga comprar

**Datos:** paleta 150.000 hoy con vida útil 12 meses; alquileres mensuales decrecientes 5.000/4.500/4.000; TNA 35% cap. diaria; año de 360 días.

**Planteo.** El dinero no gastado rinde en la billetera virtual: el costo de oportunidad del capital es la tasa efectiva de la billetera (ver [[conceptos/valor-tiempo-dinero]] y [[conceptos/costo-de-oportunidad]]). Se compara, sobre el horizonte común de 12 meses (vida útil de la paleta), el precio de compra hoy contra el **valor presente** de los alquileres mensuales, tratados como una [[conceptos/anualidades|anualidad]] vencida de 12 cuotas.

**Paso 1 — TNA → TEM** (ver [[conceptos/tasas-equivalentes]]):

$$TEM = \left(1 + \frac{TNA}{360}\right)^{30} - 1$$

**Donde:**
- $TNA$: tasa nominal anual, capitalización diaria
- $360$: días del año (convención del enunciado)
- $30$: días del mes
- $TEM$: tasa efectiva mensual equivalente

$$TEM = \left(1 + \frac{0{,}35}{360}\right)^{30} - 1 = (1{,}00097222)^{30} - 1 = 0{,}029582 \approx 2{,}958\%$$

**Paso 2 — Factor de actualización de la anualidad** (12 cuotas mensuales vencidas):

$$a_{(n;\,i)} = \frac{(1+i)^n - 1}{(1+i)^n \cdot i}$$

**Donde:**
- $i$: tasa efectiva del período (acá la TEM)
- $n$: cantidad de cuotas
- $a_{(n;i)}$: VP de $1 por período, pagadero vencido

Con $(1+TEM)^{12} = (1{,}029582)^{12} = 1{,}41882$:

$$a_{(12;\,2{,}958\%)} = \frac{1{,}41882 - 1}{1{,}41882 \cdot 0{,}029582} = \frac{0{,}41882}{0{,}041973} = 9{,}9789$$

**Paso 3 — VP de alquilar según partidos por mes.** El costo mensual de jugar $k$ partidos es la suma de la tarifa decreciente; el VP es ese costo mensual × 9,9789:

| Partidos/mes | Costo mensual (AR$) | VP de alquilar 12 meses (AR$) | vs. 150.000 |
|---|---|---|---|
| 1 | 5.000 | 49.894,56 | alquilar |
| 2 | 5.000+4.500 = 9.500 | 94.799,66 | alquilar |
| 3 | 9.500+4.000 = 13.500 | 134.715,31 | alquilar |
| **4** | 13.500+4.000 = 17.500 | **174.630,95** | **comprar** |
| 5 | 21.500 | 214.546,60 | comprar |

(Tal como hace el Excel oficial, cada partido adicional desde el 3° suma $4.000 \times 9{,}9789 = 39.915{,}65$ de VP.)

**Resultado:** con 3 partidos/mes el VP de alquilar (134.715) sigue siendo menor que la paleta (150.000); con 4 ya la supera (174.631). **Desde 4 partidos por mes conviene comprar.**

*Chequeo rápido:* la paleta equivale a una cuota mensual de $150.000 / 9{,}9789 = 15.032$ AR$/mes; alquilar 3 partidos cuesta 13.500 < 15.032 y alquilar 4 cuesta 17.500 > 15.032. Mismo corte.

*Nota:* la solución oficial usa anualidad **vencida** (alquileres a fin de mes). Con cuotas adelantadas los VP suben ~3% y el corte no cambia (VP(3) = 138.701 < 150.000) — si lo planteás distinto, declaralo por escrito.

### b) Tipo de cambio máximo para esperar 3 meses y comprar afuera

**Planteo.** Jugando 4 partidos/mes (17.500 AR$/mes), se comparan dos alternativas:
- **A — Comprar hoy:** pagar 150.000 en $t=0$.
- **B — Esperar:** alquilar los meses 1-3 y comprar en el exterior en $t=3$ a $65 \cdot TC$.

El TC máximo es el que iguala ambos VP.

**Paso 1 — VP de alquilar 3 meses.** Con $(1+TEM)^3 = 1{,}0914$:

$$a_{(3;\,2{,}958\%)} = \frac{1{,}0914 - 1}{1{,}0914 \cdot 0{,}029582} = 2{,}830888$$

$$VP_{alq,3m} = 17.500 \cdot 2{,}830888 = 49.540{,}55$$

**Paso 2 — Diferencia disponible para la paleta importada.**

- En $t=0$: $150.000 - 49.540{,}55 = 100.459{,}45$
- Llevada a $t=3$ (capitaliza 3 meses a la TEM): $100.459{,}45 \cdot 1{,}0914 = 109.641{,}03$

**Paso 3 — TC de indiferencia** (dividir por los 65 U$D):

| Momento en que paga los U$D | Cuenta | TC máximo |
|---|---|---|
| Hoy (le da la plata al amigo ya) | $100.459{,}45 / 65$ | **1.545,53 AR\$/U\$D** |
| En el viaje ($t=3$) | $109.641{,}03 / 65$ | **1.686,79 AR\$/U\$D** |

(Coherencia: $1.686{,}79 = 1.545{,}53 \times 1{,}0914$ — si paga más tarde, los pesos rinden TEM 3 meses y tolera un TC mayor.)

**Resultado:** si el TC esperado es menor que ese máximo, conviene esperar, alquilar el ínterin y comprar afuera; si es mayor, comprar hoy.

> **Observación del docente (corrección oficial):** la paleta comprada en el exterior en $t=3$ rinde hasta el mes 15 — **3 meses más** de cobertura que la paleta local comprada hoy (que muere en el mes 12). Si se computa el alquiler de los meses 13-15 como costo extra de la alternativa "comprar hoy", el TC de equilibrio **sube**, y esa resolución también es válida (está incluso mejor); como el enunciado no lo explicita, no se corrige como error omitirlo.

### c) El viaje se cancela a los 3 meses

**Misma conclusión que en a): comprar.** A los 3 meses la decisión se replantea hacia adelante: sigue jugando 4 partidos/mes, la paleta sigue costando 150.000 con 12 meses de vida útil, y el VP de seguir alquilando 12 meses (174.631) supera ese precio. Los ~49.540 ya gastados en alquileres de los meses 1-3 son [[conceptos/costo-hundido|costo hundido]]: no se recuperan con ninguna decisión y **no deben influir** ("ya perdí tanto alquilando…" es la falacia clásica).

### Cómo cambia el P1 con los números del Tema 2

TNA 30% ⇒ $TEM = (1+0{,}30/360)^{30}-1 = 2{,}5304\%$; $a_{(12)} = 10{,}2389$; costos mensuales 6.000 / 11.500 / 16.500 / 21.500.

| Partidos/mes | VP alquilar 12 meses | vs. 140.000 |
|---|---|---|
| 2 | 117.747 | alquilar |
| **3** | **168.942** | **comprar** |

- **a)** El corte cambia: **desde 3 partidos/mes** conviene comprar (alquileres más caros, paleta más barata y tasa menor — todo empuja a comprar antes).
- **b)** Con 3 partidos (16.500/mes): $a_{(3)} = 2{,}854342$ ⇒ $VP_{alq,3m} = 47.096{,}64$; diferencia $t=0$: $140.000 - 47.096{,}64 = 92.903{,}36$; en $t=3$: $\times 1{,}077851 = 100.135{,}93$. TC máximo: **1.429,28** (paga hoy) o **1.540,55** (paga al viajar).
- **c)** Idéntico: comprar; los alquileres pagados son costo hundido.

## Problema 2 — Parque solar SolArGen: ¿se recomienda el proyecto? (resuelto con Tema 2)

### Enunciado (Tema 2; entre paréntesis los valores del Tema 1)

> La empresa SolArGen S.A. busca aprovechar la alta radiación solar de San Juan para generar energía renovable por 15 años.
> Para evaluar la factibilidad, la empresa **pagó** 5 MM AR$ (T1: 6 MM) a una consultora especializada. De ese relevamiento conoció que necesita invertir 500 MM AR$ (T1: 600) en infraestructura eléctrica y 2.000 MM AR$ en paneles solares. Por convenio con el proveedor, los paneles se pagan en dos etapas: 30% (T1: 40%) junto a las obras iniciales y el 70% (T1: 60%) restante durante el primer año de funcionamiento. Contablemente los activos se amortizan linealmente en 10 años sin valor residual; sin embargo, al final de su vida útil podrían venderse por 300 MM AR$.
> Ingresos por inyección de energía: 400 MM AR$/año; gastos: 50 MM AR$/año. No hay otros costos operativos ni inversiones en capital de trabajo.
> IG: 30%. Tasa de descuento: 10%.
>
> **a)** ¿Recomienda el proyecto? Justifique numéricamente.
> **b)** Si la amortización se hiciera linealmente y sin valor de rezago contable, pero a lo largo de los 15 años del proyecto, ¿el VAN sería mayor o menor que en el escenario original?

### a) Armado del flujo de fondos y VAN

**Planteo general** (ver [[conceptos/flujo-de-fondos-proyecto]]): se construye el flujo incremental **después de impuestos**, se excluyen los costos hundidos, y se descuenta a la [[conceptos/trema|TREMA]] del 10%.

**Decisión previa — la consultora queda afuera:** los 5 MM ya se **pagaron** para decidir; no dependen de hacer o no el proyecto ⇒ [[conceptos/costo-hundido]]. Incluirlos es la trampa clásica.

**Paso 1 — Inversiones (en MM AR$):**
- Año 0: infraestructura + 30% de los paneles: $-(500 + 0{,}30 \cdot 2.000) = -(500+600) = -1.100$
- Año 1: 70% restante de los paneles: $-0{,}70 \cdot 2.000 = -1.400$ (además del FEO de ese año)

**Paso 2 — Amortización contable** (ver [[conceptos/amortizacion-contable]]): base = todos los activos, lineal 10 años, sin valor residual:

$$Amort = \frac{2.000 + 500}{10} = 250 \text{ MM/año, años 1-10; cero en 11-15}$$

**Paso 3 — FEO por tramo.** Cuadro de resultados del proyecto y conversión a caja:

$$FEO = UN + Amort$$

**Donde:**
- $UN$: utilidad neta después de IG
- $Amort$: amortización contable, gasto no erogable (se suma de vuelta)

| (MM AR$) | Años 1-10 | Años 11-15 |
|---|---|---|
| Ventas | 400 | 400 |
| Costos | −50 | −50 |
| Amortizaciones | −250 | 0 |
| **UAII** | **100** | **350** |
| IG (30%) | −30 | −105 |
| **UN** | **70** | **245** |
| **FEO = UN + Amort** | **70 + 250 = 320** | **245** |

*Lectura por [[conceptos/escudo-fiscal]]:* $FEO = (V - C)(1-t) + t \cdot Amort = 350 \cdot 0{,}7 + 0{,}3 \cdot 250 = 245 + 75 = 320$. La amortización no mueve caja, pero ahorra $75$ MM/año de impuestos mientras dura. Esta descomposición resuelve sola el inciso b).

**Paso 4 — FEE por la venta de los activos en el año 15** (ver [[conceptos/valor-residual]]). Al año 15 los activos están totalmente amortizados (valor de libro 0), así que **toda** la venta es utilidad gravada:

$$FEE = VM - t\,(VM - VL) = 300 - 0{,}30\,(300 - 0) = 300 - 90 = 210$$

**Donde:**
- $VM$: valor de mercado de venta
- $VL$: valor de libro al momento de la venta
- $t$: alícuota del impuesto a las ganancias

**Paso 5 — Flujo de fondos consolidado (MM AR$):**

| Concepto | Año 0 | Año 1 | Años 2-10 | Años 11-14 | Año 15 |
|---|---|---|---|---|---|
| Inversión | −1.100 | −1.400 | — | — | — |
| FEO | — | 320 | 320 | 245 | 245 |
| FEE | — | — | — | — | 210 |
| **FF** | **−1.100** | **−1.080** | **320** | **245** | **455** |

**Paso 6 — Descuento al 10%** (ver [[conceptos/van]]):

$$VAN = \sum_{t=0}^{n} \frac{FF_t}{(1+r)^t}$$

**Donde:**
- $FF_t$: flujo de fondos neto del año $t$
- $r$: TREMA (10%)
- $n$: horizonte (15 años)

Para los tramos constantes se usan factores de anualidad ubicados un período antes del primer pago: $a_{(9;10\%)} = \frac{1{,}1^9 - 1}{1{,}1^9 \cdot 0{,}1} = 5{,}759024$ (queda valuado en $t=1$) y $a_{(4;10\%)} = \frac{1{,}1^4-1}{1{,}1^4 \cdot 0{,}1} = 3{,}169865$ (queda valuado en $t=10$). Con $1{,}1^{10} = 2{,}593742$ y $1{,}1^{15} = 4{,}177248$:

| Tramo | Cuenta | VP (MM AR$) |
|---|---|---|
| Año 0 | $-1.100$ | −1.100,00 |
| Año 1 | $-1.080 / 1{,}1$ | −981,82 |
| Años 2-10 | $320 \cdot 5{,}759024 = 1.842{,}89$ en $t{=}1$, $/\,1{,}1$ | +1.675,35 |
| Años 11-14 | $245 \cdot 3{,}169865 = 776{,}62$ en $t{=}10$, $/\,2{,}593742$ | +299,42 |
| Año 15 | $455 / 4{,}177248$ | +108,92 |
| **VAN** | | **+1,88** |

**Resultado:** $VAN \approx +1{,}88$ MM AR$ $> 0$ ⇒ **se recomienda la inversión** (criterio [[conceptos/van]]; equivale a decir que la [[conceptos/tir|TIR]] apenas supera el 10%).

> **Comentario de sensibilidad (vale puntos):** el VAN es positivo por un margen ínfimo — 1,88 MM sobre una inversión de ~2.500 MM (≈0,08%). El proyecto es marginal: cualquier pequeño cambio en ingresos, tasa o cronograma de pagos invierte el signo (de hecho, con los números del Tema 1 da negativo, ver abajo). Formalmente se recomienda, pero conviene explicitar que está al filo de la indiferencia.

### b) ¿Y si se amortizara en 15 años?

**Respuesta oficial: el VAN sería MENOR, por menor escudo impositivo** (en valor presente).

**Explicación.** El escudo fiscal total nominal no cambia: $0{,}30 \times 2.500 = 750$ MM se ahorran de IG en ambos esquemas. Lo que cambia es **cuándo** se cobra:

- Original: $0{,}30 \times 250 = 75$ MM/año durante 10 años ⇒ $VP = 75 \cdot a_{(10;10\%)} = 75 \cdot 6{,}144567 = 460{,}84$
- Alternativa: $Amort = 2.500/15 = 166{,}67$ ⇒ escudo $0{,}30 \times 166{,}67 = 50$ MM/año durante 15 años ⇒ $VP = 50 \cdot a_{(15;10\%)} = 50 \cdot 7{,}606080 = 380{,}30$

Repartir el mismo escudo en más años lo cobra **más tarde**, y por [[conceptos/valor-tiempo-dinero]] vale menos: $\Delta VAN = 380{,}30 - 460{,}84 = -80{,}54$ MM. El FEE no cambia (a los 15 años el VL sigue siendo 0). El VAN pasaría de $+1{,}88$ a $\approx -78{,}66$ MM: **el proyecto se rechazaría**. Regla general: ante igual escudo nominal, **amortizar lo más rápido posible maximiza el VAN**.

### Cómo cambia el P2 con los números del Tema 1

Infraestructura 600, pago de paneles 40%/60%, consultora 6 MM (igual de hundida):

- Año 0: $-(600 + 0{,}40 \cdot 2.000) = -1.400$; año 1: $-0{,}60 \cdot 2.000 = -1.200$
- $Amort = 2.600/10 = 260$ ⇒ años 1-10: $UAII = 90$, $UN = 63$, $FEO = 323$; años 11-15 y FEE iguales (245 y 210)
- FF: $-1.400$ / $-877$ / $323$ (años 2-10) / $245$ / $455$
- $VAN = -1.400 - \frac{877}{1{,}1} + \frac{323 \cdot 5{,}759024}{1{,}1} + 299{,}42 + 108{,}92 = -1.400 - 797{,}27 + 1.691{,}06 + 299{,}42 + 108{,}92 = \mathbf{-97{,}87}$ MM

**Con el Tema 1 el VAN da negativo ⇒ NO se recomienda.** Mismo enunciado, recomendación opuesta: el examen está calibrado al filo del cero. Lo que se evalúa es el **armado del flujo** (hundido afuera, pagos en el momento en que se erogan, escudo fiscal, FEE), no acertar el signo. En b), la conclusión "menor VAN por escudo más tardío" vale igual para ambos temas.

## Conceptos cubiertos

- [[conceptos/valor-tiempo-dinero]] · [[conceptos/tasas-equivalentes]] · [[conceptos/anualidades]] · [[conceptos/tasa-interes]] · [[conceptos/costo-de-oportunidad]]
- [[conceptos/van]] · [[conceptos/tir]] · [[conceptos/trema]] · [[conceptos/flujo-de-fondos-proyecto]] · [[conceptos/escudo-fiscal]] · [[conceptos/amortizacion-contable]] · [[conceptos/valor-residual]] · [[conceptos/costo-hundido]] · [[conceptos/capital-de-trabajo]] (el enunciado aclara que no hay — saber por qué importa)

## Ver también
- [[examenes/parcial-2-analisis]] · [[examenes/parcial-2-2010-11-19]] · [[examenes/parcial-2-2009-06-19]]
