---
parcial: 2
fecha: 2009-06-19
source: raw/parcial-2-empresa/p2_sce_09_e.pdf
unidades: [6, 7]
last_updated: 2026-06-12
---

# Parcial 2 — 19-Jun-2009

> Formato distinto al actual: **6 ejercicios cortos**, con fuerte peso contable (Unidad 6) y de cálculo financiero (Unidad 7). **No hay evaluación de proyectos.** Útil sobre todo para repasar devengado vs percibido, asientos, flujo de caja y sistemas de préstamos.
> Reglas: sin calculadoras prestadas; ante dudas, suponer y justificar por escrito.

## Ejercicio 1 — Devengado vs percibido (teórico)

> **a)** Dé tres ejemplos de costos o gastos que se vuelcan en el Cuadro de Resultados y que pueden **no** representar egresos de caja en un período dado. **b)** Dé tres ejemplos de egresos financieros que pueden **no** aparecer en el Cuadro de Resultados en un período dado.

Es la pregunta-resumen de [[conceptos/devengado-vs-percibido]]: el [[conceptos/cuadro-de-resultados]] registra lo **devengado**; la caja, lo **percibido/pagado**.

**a) En el CR sin salir caja (devengado ≠ pagado):**
1. **Amortizaciones / depreciaciones** de bienes de uso — la caja salió cuando se compró el activo. Ver [[conceptos/amortizacion-contable]].
2. **Previsiones** (p. ej., para incobrables): gasto estimado sin erogación.
3. **Gastos devengados impagos**: compras de insumos consumidas pero a crédito, sueldos/cargas o intereses devengados a pagar en el período siguiente.

**b) Sale caja sin pasar por el CR (pago ≠ gasto):**
1. **Compra de un activo fijo** al contado: se activa en el balance; al CR irá después vía amortización.
2. **Amortización (devolución) del capital de un préstamo**: solo el interés es gasto; el principal cancela un pasivo.
3. **Pago de dividendos en efectivo** (distribución de resultados, no gasto) — también vale: pago de deudas comerciales de compras de ejercicios anteriores.

## Ejercicio 2 — Asientos: Compradora y Vendedora

> "Compradora" compra el 1/1/09 un equipo por \$2.000 pagando 50% al contado y el resto a 4 meses, devengando cada mes un interés de \$20 que se paga a fin de cada mes. A "Vendedora" el equipo le cuesta \$1.200. Asientos del 1/1, 31/1, 28/2, 31/3, 30/4 y 1/5 para ambas.

**Lectura del cronograma:** interés de \$20 a fin de cada mes (4 pagos: 31/1, 28/2, 31/3, 30/4) y el principal de \$1.000 a los 4 meses, es decir el **1/5/09** — por eso el enunciado pide esa fecha. Como el interés se paga el mismo mes en que se devenga, devengado = pagado y no hacen falta asientos de ajuste.

**Libros de Compradora** (el equipo se activa a su precio de contado; los intereses explícitos son gasto del período en que se devengan):

| Fecha | Asiento |
|---|---|
| 1/1/09 | *Bienes de Uso — Equipos* 2.000 → a *Caja* 1.000, a *Acreedores (Proveedores de Bs. de Uso)* 1.000 |
| 31/1/09 | *Intereses perdidos* 20 → a *Caja* 20 |
| 28/2/09 | *Intereses perdidos* 20 → a *Caja* 20 |
| 31/3/09 | *Intereses perdidos* 20 → a *Caja* 20 |
| 30/4/09 | *Intereses perdidos* 20 → a *Caja* 20 |
| 1/5/09 | *Acreedores* 1.000 → a *Caja* 1.000 |

**Libros de Vendedora** (registra la venta y, por partida separada, el costo: margen bruto $2.000 − 1.200 = 800$). *Supuesto: el equipo es mercadería de la Vendedora (un comercializadora de equipos), por eso su costo se acredita a Bienes de Cambio; si fuera un bien de uso propio se acreditaría esa cuenta y su amortización acumulada.*

| Fecha | Asiento |
|---|---|
| 1/1/09 | *Caja* 1.000 y *Deudores por ventas* 1.000 → a *Ventas* 2.000; y *Costo de Mercaderías Vendidas* 1.200 → a *Bienes de Cambio* 1.200 |
| 31/1/09 | *Caja* 20 → a *Intereses ganados* 20 |
| 28/2/09 | *Caja* 20 → a *Intereses ganados* 20 |
| 31/3/09 | *Caja* 20 → a *Intereses ganados* 20 |
| 30/4/09 | *Caja* 20 → a *Intereses ganados* 20 |
| 1/5/09 | *Caja* 1.000 → a *Deudores por ventas* 1.000 |

## Ejercicio 3 — Origen y aplicación de fondos + presupuesto de caja

> Disponibilidades al inicio \$6. Ventas (todas a crédito) \$200, Costo de Ventas \$100, Gastos Generales (contado) \$60, Amortizaciones \$20, Utilidades \$20, Inversión en Activo Fijo (contado) \$75, cobranzas \$235, pago de deudas \$90, dividendos en efectivo \$10, compras de mercaderías a crédito \$105. Sin impuestos. Calcular el saldo de disponibilidades final por el cuadro de origen y aplicación de fondos y verificar con presupuesto de caja.

**Chequeo del CR** (consistencia de datos): $200 - 100 - 60 - 20 = 20$ = Utilidades ✓.

**Supuesto declarado:** "pago de deudas \$90" = pago a proveedores (deudas comerciales).

**Método 1 — Origen y aplicación de fondos (indirecto):** se parte de la utilidad y se ajusta por partidas no erogables y variaciones patrimoniales.

| Orígenes | \$ | Aplicaciones | \$ |
|---|---|---|---|
| Utilidad del ejercicio | 20 | Inversión en activo fijo | 75 |
| Amortizaciones (no erogable) | 20 | Dividendos en efectivo | 10 |
| ↓ Créditos por ventas (cobró 235 > vendió 200) | 35 | ↑ Inventarios (compró 105 > consumió 100) | 5 |
| ↑ Proveedores (compró a crédito 105 > pagó 90) | 15 | | |
| **Total orígenes** | **90** | **Total aplicaciones** | **90** |

$$\Delta Disponibilidades = 90 - 90 = 0 \Rightarrow Saldo_{final} = 6 + 0 = \boxed{6}$$

**Método 2 — Presupuesto de caja (directo):** solo movimientos de efectivo.

| Ingresos de caja | \$ | Egresos de caja | \$ |
|---|---|---|---|
| Cobranzas | 235 | Gastos generales (contado) | 60 |
| | | Inversión en activo fijo | 75 |
| | | Pago de deudas | 90 |
| | | Dividendos | 10 |
| **Total** | **235** | **Total** | **235** |

$$Saldo_{final} = 6 + 235 - 235 = \boxed{6} \ ✓$$

**Moraleja:** ventas, CMV y amortizaciones no mueven caja en el período; cobranzas y pagos sí. Los dos métodos deben cerrar igual. Ver [[conceptos/devengado-vs-percibido]].

## Ejercicio 4 — Bache financiero al expandir ventas (teórico)

> ¿Qué tipo de empresa probablemente experimentará un bache financiero cuando se produzca una expansión de ventas? ¿Por qué? Ejemplifique con cobranzas y pagos.

**Respuesta:** la que tiene **ciclo operativo largo y desfase cobros-pagos**: vende a crédito (cobra a 30/60/90 días) pero paga insumos, sueldos y stock al contado o a plazos más cortos — alta necesidad operativa de fondos por peso vendido (industriales con mucho inventario, por ejemplo). Al crecer las ventas, los egresos crecen **ya** (hay que comprar y producir más hoy) mientras las cobranzas que ingresan son las de las ventas viejas, menores. Resultado: la utilidad devengada sube pero la caja se estrangula — **crecer consume caja** ($\uparrow NOF > \uparrow FM$, ver [[conceptos/capital-de-trabajo]]).

**Ejemplo:** vende a 90 días y paga al contado. En el mes en que duplica ventas paga el doble de insumos hoy, pero durante 3 meses sigue cobrando las ventas del nivel anterior ⇒ déficit transitorio de caja que debe financiarse (banco, proveedores), aunque el negocio sea rentable.

## Ejercicio 5 — ¿Qué tasa conviene para invertir a un año?

> a) 7,7% anual con capitalización trimestral, o b) 7,6% anual con capitalización semestral?

Las TNA no son comparables entre sí: hay que pasar ambas a **tasa efectiva anual** (ver [[conceptos/tasas-equivalentes]]):

$$TEA = \left(1 + \frac{TNA}{m}\right)^{m} - 1$$

**Donde:**
- $TNA$: tasa nominal anual
- $m$: capitalizaciones por año

$$TEA_a = \left(1 + \frac{0{,}077}{4}\right)^4 - 1 = (1{,}01925)^4 - 1 = 7{,}9252\%$$

$$TEA_b = \left(1 + \frac{0{,}076}{2}\right)^2 - 1 = (1{,}038)^2 - 1 = 7{,}7444\%$$

**Conviene (a):** 7,9252% > 7,7444%. A TNA parecida, mayor frecuencia de capitalización ⇒ más interés compuesto. Nunca comparar nominales de distinta capitalización. Ver [[conceptos/tasa-interes]].

## Ejercicio 6 — Préstamo por sistema francés: interés de cada cuota

> Préstamo de \$20.000 a devolver en 3 períodos al 2% por período, sistema francés. Determinar el interés pagado en cada cuota.

**Paso 1 — Cuota constante** (ver [[conceptos/anualidades]]):

$$C = \frac{V \cdot i}{1 - (1+i)^{-n}}$$

**Donde:**
- $V$: capital prestado
- $i$: tasa efectiva por período
- $n$: cantidad de cuotas

Con $1{,}02^3 = 1{,}061208$ ⇒ $(1{,}02)^{-3} = 0{,}942322$:

$$C = \frac{20.000 \cdot 0{,}02}{1 - 0{,}942322} = \frac{400}{0{,}057678} = 6.935{,}09$$

**Paso 2 — Cuadro de marcha** (interés del período = saldo inicial × 2%; amortización = cuota − interés):

| Período | Saldo inicial | **Interés (2%)** | Amortización | Saldo final |
|---|---|---|---|---|
| 1 | 20.000,00 | **400,00** | 6.535,09 | 13.464,91 |
| 2 | 13.464,91 | **269,30** | 6.665,79 | 6.799,12 |
| 3 | 6.799,12 | **135,98** | 6.799,11 | ≈ 0 (redondeo) |

**Resultado:** intereses por cuota: **\$400,00 / \$269,30 / \$135,98** (total \$805,28). En el francés la cuota es constante: el componente de interés cae y la amortización de capital crece período a período.

## Conceptos cubiertos

- [[conceptos/devengado-vs-percibido]] · [[conceptos/cuadro-de-resultados]] · [[conceptos/balance-patrimonial]] · [[conceptos/amortizacion-contable]] · [[conceptos/capital-de-trabajo]] (Ej. 1-4, U6)
- [[conceptos/tasas-equivalentes]] · [[conceptos/tasa-interes]] · [[conceptos/anualidades]] · [[conceptos/valor-tiempo-dinero]] (Ej. 5-6, U7)

## Ver también
- [[examenes/parcial-2-analisis]] · [[examenes/parcial-2-2010-11-19]] · [[examenes/parcial-2-2025-11-11]]
