---
parcial: 1
fecha: 2018-09-27
tema: 1
source: raw/parcial-1-microeconomia-macroeconomia/P1_Ecoi_0162_E.pdf
unidades: [3, 4, 5]
last_updated: 2026-05-02
---

# Parcial 1 — 27-Sep-2018 (Tema 1)

## Ejercicio 1 — V/F (10 ítems, módulo macro pesado)

**a)** Política fiscal vs desastre natural sobre empleo.
**Verdadero (con matiz).** La política fiscal es endógena y discrecional, puede calibrarse; un desastre natural es un shock exógeno e impredecible. En equilibrio, la fiscal puede ser más eficaz para *gestionar* niveles de empleo. Ver [[conceptos/politica-fiscal]].

**b)** PBI a precios de mercado = (EBE + ImpInd − Depreciaciones) ó C+I+G+X−M.
**Falso.** El método del ingreso correcto es: $PBI_{pm} = RA + EBE + Imp_{ind} - Subs$. La depreciación se resta para llegar al **Producto Neto**, no al PBI bruto. Ver [[conceptos/pbi]].

**c)** La MIP muestra compras intra-sector + ventas a Demanda Final = Valor Agregado.
**Falso.** $VBP = VA + CI$ (compras intermedias). El VA se obtiene **restando** el consumo intermedio al VBP, no sumando. Ver [[conceptos/valor-agregado]].

**d)** Aumentos del PBI no implican necesariamente mejor calidad de vida.
**Verdadero.** El PBI no captura distribución, externalidades, ocio, salud, ni economía no registrada. Ver [[conceptos/pbi]].

**e)** Los ciclos tienen tres fases (crecimiento, depresión, recuperación) y siempre requieren política expansiva.
**Falso.** Las fases típicas son cuatro (expansión, pico, recesión, valle), y la política anticíclica es **expansiva en recesión** y **contractiva en sobrecalentamiento**. Ver [[conceptos/ciclo-economico]].

**f)** Producto real = Producto a precios corrientes / IPC.
**Falso.** El deflactor del PBI (no el IPC) es el índice apropiado para deflactar el PBI. El IPC pondera una canasta del consumidor, no toda la producción. Ver [[conceptos/ipc-deflactor]].

**g)** Las ventas intermedias coinciden con el VBP y la Renta Nacional, por lo que el único método válido es el del ingreso.
**Falso.** Existen tres métodos: producción (VA), gasto (C+I+G+X−M) e ingreso (RA+EBE+...). Las ventas intermedias **no** son el VBP. Ver [[conceptos/pbi]].

**h)** El pasivo de un banco comercial son los depósitos y aumenta cuando aumenta la BM.
**Verdadero (parcial).** Los depósitos sí son pasivo. Pero el aumento de BM no eleva 1:1 los depósitos: depende del multiplicador monetario (m=(e+1)/(e+r)). Ver [[conceptos/multiplicador-dinero]].

**i)** Deflación = tasa de inflación cayendo.
**Falso.** Deflación = inflación **negativa** (caída general de precios). "Tasa cayendo" es **desinflación**. Ver [[conceptos/desinflacion]].

**j)** Caída del TCR ⇒ bienes domésticos relativamente más caros.
**Verdadero.** $TCR = e\cdot P^* / P$. ↓ TCR ⇒ apreciación real ⇒ bienes domésticos más caros frente a los importados. Ver [[conceptos/tipo-de-cambio-real]].

## Ejercicio 2 — Bodega Cabernero (CP)

$CT_B = 0{,}04Q^3 - 0{,}8Q^2 + 10Q$ (vino blanco)
$CMe_T = 0{,}04Q^2 - 0{,}8Q + 20$ (vino tinto) ⇒ $CT_T = 0{,}04Q^3 - 0{,}8Q^2 + 20Q$

**a) Ofertas individuales** (P = CMg arriba del mín CVMe; sin CF, $\min CMe = \min CVMe$):

*Vino blanco:*
- $CMg_B = 0{,}12Q^2 - 1{,}6Q + 10$
- $CMe_B = 0{,}04Q^2 - 0{,}8Q + 10$
- $\min CMe_B$: $0{,}08Q - 0{,}8 = 0 \Rightarrow Q = 10$, $\min CMe_B = 4 - 8 + 10 = 6$
- **Oferta blanco**: $P = 0{,}12Q^2 - 1{,}6Q + 10$ para $P \ge 6$

*Vino tinto:*
- $CMg_T = 0{,}12Q^2 - 1{,}6Q + 20$
- $\min CMe_T$ en $Q = 10 \Rightarrow CMe_T = 16$
- **Oferta tinto**: $P = 0{,}12Q^2 - 1{,}6Q + 20$ para $P \ge 16$

**b) Oferta de mercado** (20 bodegas idénticas): $Q^S_{mkt}(P) = 20\cdot q^{S}(P)$ para cada tipo (suma horizontal).

**c) P = $13,6/botella**:
- *Tinto*: $P=13{,}6 < 16 = \min CMe_T \Rightarrow q_T = 0$ (cierra la línea de tinto)
- *Blanco*: $0{,}12Q^2 - 1{,}6Q + 10 = 13{,}6 \Rightarrow 3Q^2 - 40Q - 90 = 0$
  - $Q_B = (40 + \sqrt{1600 + 1080})/6 \approx (40 + 51{,}77)/6 \approx 15{,}3$
- $\pi_B = 13{,}6\cdot 15{,}3 - (0{,}04\cdot 15{,}3^3 - 0{,}8\cdot 15{,}3^2 + 10\cdot 15{,}3) \approx 208 - 109 = 99$ por bodega
- $\pi_{Cabernero} \approx \$99$ (solo de vino blanco; tinto cerrado).

## Ejercicio 3 — BMW (discriminación geográfica)

$CMg = 15$, $CF = 20.000$. $Q_{Eur} = 18.000 - 400 P_{Eur}$, $Q_{EEUU} = 5.500 - 100 P_{EEUU}$.

**a) Discriminación** ($IMg_i = CMg$):
- *Europa*: $P_E = 45 - Q/400$, $IMg_E = 45 - Q/200 = 15 \Rightarrow Q_E = 6000$, $P_E = 30$
- *EEUU*: $P_U = 55 - Q/100$, $IMg_U = 55 - Q/50 = 15 \Rightarrow Q_U = 2000$, $P_U = 35$
- $\pi = 30\cdot 6000 + 35\cdot 2000 - 15\cdot 8000 - 20.000 = 180.000 + 70.000 - 120.000 - 20.000 = 110.000$
- Elasticidades: $\eta_E = -400\cdot 30/6000 = -2$ ⇒ $|\eta_E|=2$. $\eta_U = -100\cdot 35/2000 = -1{,}75$. EEUU más inelástico ⇒ precio más alto.

**b) Precio único**: $Q_{tot} = 23.500 - 500 P$ ⇒ $P = 47 - Q/500$, $IMg = 47 - Q/250 = 15 \Rightarrow Q = 8000$, $P = 31$.
- $Q_E(31) = 5.600$, $Q_U(31) = 2.400$
- $\pi = 31\cdot 8000 - 15\cdot 8000 - 20.000 = 128.000 - 20.000 = 108.000$

**c) Diferencia $110.000 − 108.000 = 2.000$**: la discriminación captura mejor el excedente de cada mercado según su elasticidad (más caro donde la demanda es más inelástica). Ver [[conceptos/discriminacion-precios]].

## Conceptos cubiertos
- Macro: [[conceptos/pbi]] · [[conceptos/valor-agregado]] · [[conceptos/ciclo-economico]] · [[conceptos/ipc-deflactor]] · [[conceptos/multiplicador-dinero]] · [[conceptos/desinflacion]] · [[conceptos/tipo-de-cambio-real]] · [[conceptos/politica-fiscal]]
- Micro: [[conceptos/curva-oferta-empresa]] · [[conceptos/punto-cierre]] · [[conceptos/discriminacion-precios]] · [[conceptos/elasticidad-precio-demanda]] · [[conceptos/indice-lerner]]
