---
parcial: 1
fecha: 2009-10-09
tema: 1
source: raw/parcial-1-microeconomia-macroeconomia/P1_Ecoi_0209_E.pdf
unidades: [1, 2, 3, 5]
last_updated: 2026-05-02
---

# Parcial 1 — 09-Oct-2009 (Tema 1)

## Ejercicio 1 — V/F con justificación

**a)** Los bienes inferiores son aquellos que, al bajar su precio, baja la cantidad demandada.
**Falso.** Los bienes inferiores se definen por la elasticidad-ingreso negativa (al subir el ingreso, baja la cantidad demandada). El comportamiento ante variaciones del precio sigue la ley de demanda salvo en los bienes Giffen. Ver [[conceptos/bienes-normales-inferiores]].

**b)** Si un vendedor quiere aumentar su ingreso por la venta de un bien, nunca debe subir su precio sino que debe siempre aumentar la cantidad vendida.
**Falso.** Si la demanda es inelástica (|η|<1), un aumento de precio incrementa el ingreso total. Ver [[conceptos/elasticidad-precio-demanda]].

**c)** El corto plazo es indicativo de períodos de tiempo inferiores al año.
**Falso.** El CP/LP es una distinción tecnológica (no calendaria): CP = al menos un factor fijo; LP = todos los factores variables. La duración depende del sector. Ver [[conceptos/corto-vs-largo-plazo]].

**d)** Si el precio real de los lápices ha aumentado durante un período de inflación, su precio nominal ha aumentado más lentamente que el índice general de precios.
**Falso.** Si el precio real *aumentó*, el nominal creció **más rápido** que el IPC.

**e)** Una disminución en la tasa de interés causa una disminución en la cantidad demandada de dinero.
**Falso.** La demanda de dinero depende inversamente de la tasa de interés (costo de oportunidad de mantener saldos líquidos). ↓ i ⇒ ↑ Md. Ver [[conceptos/demanda-dinero]].

**f)** Un impuesto del 21% a las naftas es un impuesto progresivo.
**Falso.** Es un impuesto al consumo de tasa proporcional → tiende a ser **regresivo** (los hogares de menor ingreso destinan mayor proporción al gasto en naftas).

**g)** El desempleo estructural incluye al desempleo cíclico.
**Falso.** Son categorías distintas: estructural = desajuste de habilidades/sectores; cíclico = vinculado al ciclo económico. La tasa natural = friccional + estructural (no cíclico). Ver [[conceptos/tipos-desempleo]].

**h)** Una economía produce bienes y servicios finales con un valor de mercado de 5 millones, pero solo 4,5 millones se venden. El PBI es de 5 millones.
**Verdadero.** El PBI mide producción, no ventas. Lo no vendido se contabiliza como variación de existencias dentro de la inversión.

## Ejercicio 2 — Producción de pizzas (CP)

Función de producción: $q = 100\,L^{1/2}K^{1/2}$. K=4 (fijo en noviembre), w=\$100, r=\$200.

**a)** En CP con K=4: $q = 100\,L^{1/2}\cdot 2 = 200\,L^{1/2}$ ⇒ $L = q^2/40000$.

PMg de L: $\partial q / \partial L = 100\cdot K^{1/2}/(2L^{1/2}) = 100/L^{1/2}$.

**b)** Costos:
- $CT(q) = wL + rK = 100\cdot q^2/40000 + 800 = q^2/400 + 800$
- $CMe(q) = q/400 + 800/q$
- $CMg(q) = q/200$

**c)** Rendimientos a escala: $F(\lambda L, \lambda K) = 100(\lambda L)^{1/2}(\lambda K)^{1/2} = \lambda\cdot 100 L^{1/2}K^{1/2} = \lambda q$. **Rendimientos constantes a escala** (Cobb-Douglas con α+β = 1). Ver [[conceptos/rendimientos-a-escala]].

## Ejercicio 3 — Mercado de TVs en Santa Cruz

$Q_d = 7500 - 2400P$, $Q_s = 600P$ (P en miles \$/TV).

**a) Equilibrio y excedentes**
- $7500 - 2400P = 600P \Rightarrow P^* = 2{,}5$, $Q^* = 1500$
- Precio de reserva: $P_{max} = 7500/2400 = 3{,}125$
- $EC = \tfrac{1}{2}(3{,}125 - 2{,}5)\cdot 1500 = 468{,}75$ (miles)
- $EP = \tfrac{1}{2}\cdot 2{,}5\cdot 1500 = 1875$ (miles)

**b) Subsidio s=\$300 = 0,3 mil al productor**
- Oferta nueva: $Q_s = 600(P + 0{,}3) = 600P + 180$
- $7500 - 2400P = 600P + 180 \Rightarrow P_c = 2{,}44$, $Q' = 1644$
- Productor recibe $P_p = P_c + 0{,}3 = 2{,}74$
- Consumidor paga $2{,}44$ (mil) por TV

**c) ¿Pérdida social?**
Sí. El subsidio induce a producir por encima del óptimo social.
$DWL = \tfrac{1}{2}\cdot s\cdot \Delta Q = \tfrac{1}{2}\cdot 0{,}3\cdot (1644-1500) = 21{,}6$ (miles \$) = 21.600 \$.
Costo fiscal del subsidio: $0{,}3\cdot 1644 = 493{,}2$ (mil \$). Ver [[conceptos/deadweight-loss]].

## Conceptos cubiertos
- [[conceptos/bienes-normales-inferiores]] · [[conceptos/elasticidad-precio-demanda]] · [[conceptos/corto-vs-largo-plazo]] · [[conceptos/demanda-dinero]] · [[conceptos/tipos-desempleo]] · [[conceptos/pbi]]
- [[conceptos/funcion-produccion]] · [[conceptos/rendimientos-a-escala]] · [[conceptos/curvas-costos]]
- [[conceptos/excedente-consumidor]] · [[conceptos/excedente-productor]] · [[conceptos/deadweight-loss]]
