---
parcial: 2
fecha: 2010-11-19
source: raw/parcial-2-empresa/P2_SCE_022010_E.pdf
unidades: [6, 7, 8]
last_updated: 2026-06-12
---

# Parcial 2 — 19-Nov-2010

> El PDF se llama `P2_SCE_022010_E.pdf` pero el encabezado del examen dice **19-11-2010**. Formato: V/F teórico (7 ítems, Unidad 6) + Problema 1 de cálculo financiero (Unidad 7) + Problema 2 de evaluación de proyectos (Unidad 8). Es el parcial viejo más parecido al formato 2025, con el agregado del V/F.
> Reglas: sin calculadoras prestadas; ante dudas, suponer y justificar por escrito (sin justificación, el V/F se invalida).

## Preguntas teóricas — V/F con justificación

**a)** Las necesidades operativas de fondos (Capital de Trabajo Operativo) pueden ser superiores al Capital de Trabajo (Fondo de Maniobra).
**Verdadero.** Son conceptos distintos: las NOF miden lo que la operación *exige* financiar (inventarios + créditos por ventas − deuda comercial espontánea); el Fondo de Maniobra mide lo que la estructura *aporta* al corto plazo (AC − PC, o recursos de largo plazo menos activo fijo). Si $NOF > FM$, la diferencia se cubre con deuda financiera de corto plazo — situación común en empresas que crecen. Ver [[conceptos/capital-de-trabajo]].

**b)** Una empresa con mayor índice de rotación de inventarios estará optimizando su ciclo operativo, ya que indica menos días promedio de existencias en stock en lugar de transformarse en cash.
**Falso.** Que mayor rotación implique menos días de stock ($días = 365/rotación$) es cierto aritméticamente, pero no implica *optimización*: el nivel óptimo de inventario equilibra el costo de inmovilizar capital contra el riesgo de quiebre de stock (ventas perdidas, paradas de producción). Además, si se vende a crédito las existencias no se transforman en cash sino en créditos por ventas — el ciclo operativo incluye también los días de cobranza. Ver [[conceptos/ratios-financieros]].

**c)** Una empresa puede ser ilíquida aunque solvente a largo plazo.
**Verdadero.** Liquidez = capacidad de afrontar vencimientos inmediatos; solvencia = activos suficientes para cubrir la totalidad de los pasivos. Una empresa con mucho activo fijo valioso y poca caja es solvente (PN positivo) pero puede no llegar a pagar la quincena. Son dimensiones independientes en el [[conceptos/balance-patrimonial]]. Ver [[conceptos/ratios-financieros]].

**d)** El valor presente de los pagos de un préstamo bajo sistema francés, alemán y americano es siempre el mismo.
**Verdadero si se descuenta a la tasa del préstamo** (la lectura estándar de la cátedra): los tres sistemas saldan la misma deuda, y por construcción el VP de sus pagos a esa tasa es exactamente el capital prestado — son financieramente equivalentes. **El "siempre" es la trampa:** si se valúa a una tasa distinta de la pactada, los VP dejan de coincidir (el alemán devuelve capital antes; el americano, todo al final). En el examen: elegir una lectura, declarar el supuesto por escrito y justificar. Ver [[conceptos/anualidades]].

**e)** Todos los costos de fabricación implican un pago en dinero y dan origen a un flujo de efectivo.
**Falso.** Las **amortizaciones** de los bienes de uso fabriles son costo de fabricación devengado que no eroga caja en el período; ídem previsiones y consumos de materiales comprados (y pagados) en períodos anteriores. Distinción central devengado vs percibido. Ver [[conceptos/devengado-vs-percibido]] y [[conceptos/amortizacion-contable]].

**f)** El costeo ABC adjudica los costos indirectos de fabricación con respecto a una base de volumen o de actividad (horas-hombre, horas-máquina, dólares-material).
**Falso.** Lo descripto (bases de volumen: HH, HM, \$ de materiales) es el costeo **tradicional**. El ABC asigna los CIF según las **actividades** que los generan y sus inductores de costo (*cost drivers*: cantidad de órdenes, set-ups, inspecciones, movimientos de material), que no son necesariamente proporcionales al volumen producido.

**g)** En el gráfico de equilibrio de un producto, entre el punto de pseudoequilibrio y el de equilibrio, las utilidades del producto no alcanzan para cubrir todos los gastos, pero sí cubren los variables y los fijos propios, y algo aportan a los gastos generales.
**Verdadero.** Es la definición: en el **pseudoequilibrio** la contribución del producto cubre exactamente sus costos variables y sus fijos propios (directos); en el **equilibrio** cubre además toda la porción de gastos generales que se le asigna. Entre ambos puntos el producto ya se autofinancia y contribuye parcialmente a los gastos comunes — por eso puede convenir mantenerlo aunque "dé pérdida" contable plena.

## Problema 1 — Los estudios de Huguito (cálculo financiero)

### Enunciado

> Huguito tiene 15 años; dentro de 3 ingresará a la Universidad Kasojica. Los estudios duran 7 años y deben pagarse por adelantado en efectivo: \$60.000.
> Sus padres no tienen ahorros, pero pueden ahorrar \$500 mensuales más \$1.500 adicionales una vez por año, en una caja de ahorros al 6% nominal anual con capitalización mensual.
> Acuerdo con la universidad: la familia entrega todos los ahorros el día del ingreso, y el resto lo paga Huguito al recibirse, en 24 cuotas mensuales. Ese saldo se grava con un interés del 10% efectivo anual.
> **a)** ¿Cuánto deberá pagar Huguito mensualmente una vez recibido?
> **b)** Al año de recibido quiere saldar la deuda: ¿cuánto debe al momento de cancelarla?

### a) Cuota mensual al recibirse

**Datos:** ahorro 500/mes + 1.500/año por 3 años; TNA 6% cap. mensual ⇒ $i = 0{,}06/12 = 0{,}5\%$ mensual; costo 60.000 al ingreso ($t=36$ meses); saldo a 10% TEA por 7 años de carrera; 24 cuotas mensuales post-título.

**Supuestos declarados** (el enunciado no fija el momento de los depósitos): depósitos mensuales **vencidos** (36 de \$500, meses 1-36) y los \$1.500 al **final de cada año** (meses 12, 24 y 36). La deuda devenga el 10% TEA desde el ingreso hasta su pago; cuotas vencidas desde un mes después del título.

**Paso 1 — Ahorros acumulados al ingreso ($t=36$).** Valor final de una anualidad:

$$VF = C \cdot \frac{(1+i)^n - 1}{i}$$

**Donde:**
- $C$: depósito periódico vencido
- $i$: tasa efectiva del período de depósito
- $n$: cantidad de depósitos

Con $(1{,}005)^{36} = 1{,}196681$:

$$VF_{500} = 500 \cdot \frac{1{,}196681 - 1}{0{,}005} = 500 \cdot 39{,}3361 = 19.668{,}05$$

Los 3 depósitos anuales capitalizan 24, 12 y 0 meses ($1{,}005^{24} = 1{,}127160$; $1{,}005^{12} = 1{,}061678$):

$$VF_{1500} = 1.500 \cdot (1{,}127160 + 1{,}061678 + 1) = 1.500 \cdot 3{,}188838 = 4.783{,}26$$

$$Ahorros_{t=36} = 19.668{,}05 + 4.783{,}26 = 24.451{,}31$$

**Paso 2 — Saldo adeudado al ingreso:**

$$60.000 - 24.451{,}31 = 35.548{,}69$$

**Paso 3 — Deuda al recibirse** (7 años al 10% efectivo anual; $1{,}1^7 = 1{,}948717$):

$$35.548{,}69 \cdot 1{,}948717 = 69.274{,}34$$

**Paso 4 — Cuota de las 24 mensualidades.** Tasa mensual equivalente al 10% TEA (ver [[conceptos/tasas-equivalentes]]):

$$i_m = (1+TEA)^{1/12} - 1 = 1{,}1^{1/12} - 1 = 0{,}0079741 \ (0{,}79741\%)$$

Factor de actualización con $(1+i_m)^{24} = 1{,}1^2 = 1{,}21$ (exacto):

$$a_{(24;\,i_m)} = \frac{1 - (1+i_m)^{-24}}{i_m} = \frac{1 - 1/1{,}21}{0{,}0079741} = \frac{0{,}173554}{0{,}0079741} = 21{,}7646$$

**Donde:**
- $a_{(n;i)}$: VP de \$1 por período vencido
- $i_m$: tasa mensual equivalente a la TEA

$$Cuota = \frac{69.274{,}34}{21{,}7646} = \boxed{3.182{,}90 \text{ \$/mes}}$$

### b) Deuda al año de recibido

**Supuesto:** cancela inmediatamente después de pagar la cuota 12. El saldo de un préstamo francés es el VP de las cuotas restantes (quedan 12), con $(1+i_m)^{-12} = 1/1{,}1$:

$$a_{(12;\,i_m)} = \frac{1 - 1/1{,}1}{0{,}0079741} = \frac{0{,}090909}{0{,}0079741} = 11{,}40049$$

$$Saldo_{12} = 3.182{,}90 \cdot 11{,}40049 = \boxed{36.286{,}56}$$

*Verificación por capitalización:* la deuda capitalizada un año es $69.274{,}34 \cdot 1{,}1 = 76.201{,}77$; el VF de las 12 cuotas pagadas es $3.182{,}90 \cdot \frac{(1+i_m)^{12}-1}{i_m} = 3.182{,}90 \cdot \frac{0{,}10}{0{,}0079741} = 3.182{,}90 \cdot 12{,}540541 = 39.915{,}21$ ⇒ $76.201{,}77 - 39.915{,}21 = 36.286{,}56$ ✓.

## Problema 2 — NIKITA y los silbatos de FUPATODOS (evaluación de proyectos)

### Enunciado

> Una consultora entregó a NIKITA un estudio de mercado con costo \$100.000, que **será abonado dentro de un año**. Además, si el proyecto se lleva adelante, la consultora cobrará un 10% de las ventas.
> El proyecto: ganar la licitación de FUPATODOS para proveer silbatos oficiales por 5 años — 10.000 silbatos/año a precio fijo \$100 — y vender además 5.000/año en casas de deportes a \$150.
> Inversión: \$1.000.000 en una máquina (vida útil técnica 5 años, valor de mercado a los 5 años \$200.000; vida útil contable 4 años, valor de rezago contable \$100.000).
> Costos variables \$50/unidad; gastos fijos \$200.000/año. La línea se instalaría en un galpón propio actualmente alquilado a un tercero en \$250.000/año.
> Ventas 80% al contado y 20% a cobrar al año; CV, GF y gratificación se pagan al contado.
> TREMA 10%; IG 50%. **Evalúe la conveniencia por el método del VAN.**

### Resolución

**Supuestos declarados:** "gastos de gratificación" = el honorario del 10% de ventas de la consultora; el IG se paga el año en que se devenga; el alquiler del galpón que se deja de cobrar era ingreso gravado.

**Paso 0 — Qué entra y qué no (acá se gana o se pierde el ejercicio):**

| Ítem | ¿Entra al flujo? | Por qué |
|---|---|---|
| Estudio de mercado \$100.000 | **NO** | [[conceptos/costo-hundido]]: se paga haya o no proyecto. Que se abone "dentro de un año" no lo vuelve incremental — el diferimiento no cambia su carácter |
| 10% de ventas a la consultora | SÍ | Solo existe si el proyecto se hace (incremental) |
| Alquiler del galpón \$250.000/año | SÍ, como costo | [[conceptos/costo-de-oportunidad]]: hacer el proyecto implica dejar de cobrarlo (ingreso gravado que se pierde) |
| Amortización contable | En el CR (no es caja) | Reduce IG; después se suma de vuelta. Ver [[conceptos/escudo-fiscal]] |
| 20% de ventas a cobrar al año | SÍ, como capital de trabajo | [[conceptos/devengado-vs-percibido]]: el IG grava lo devengado, la caja entra cuando se cobra |

**Paso 1 — Ventas y amortización.**

$$Ventas = 10.000 \cdot 100 + 5.000 \cdot 150 = 1.000.000 + 750.000 = 1.750.000 \ \$/año$$

$$Amort = \frac{1.000.000 - 100.000}{4} = 225.000 \ \$/año, \text{ años 1-4}$$

**Donde:**
- $100.000$: valor de rezago contable (no se amortiza)
- $4$: vida útil **contable** (no la técnica de 5)

**Paso 2 — Cuadro de resultados incremental y FEO** ($FEO = UN + Amort$):

| (\$/año) | Años 1-4 | Año 5 |
|---|---|---|
| Ventas | 1.750.000 | 1.750.000 |
| Honorario consultora (10%) | −175.000 | −175.000 |
| Costos variables (15.000 u × \$50) | −750.000 | −750.000 |
| Gastos fijos | −200.000 | −200.000 |
| Alquiler perdido (costo de oportunidad) | −250.000 | −250.000 |
| Amortización | −225.000 | 0 |
| **UAII** | **150.000** | **375.000** |
| IG (50%) | −75.000 | −187.500 |
| **UN** | **75.000** | **187.500** |
| **FEO = UN + Amort** | **300.000** | **187.500** |

**Donde:**
- $UN$: utilidad neta tras IG
- $Amort$: gasto no erogable, se suma de vuelta

**Paso 3 — FEE por venta de la máquina (año 5).** Valor de libro al año 5 = valor de rezago contable = 100.000 (ya amortizó los 900.000 en los años 1-4):

$$FEE = VM - t\,(VM - VL) = 200.000 - 0{,}50\,(200.000 - 100.000) = 150.000$$

**Donde:**
- $VM$: valor de mercado de venta (200.000)
- $VL$: valor de libro residual (100.000)
- $t$: alícuota IG (50%)

**Paso 4 — Capital de trabajo por la cobranza 80/20** (ver [[conceptos/capital-de-trabajo]]). Cada año queda sin cobrar el 20% de las ventas: $0{,}20 \cdot 1.750.000 = 350.000$. En el año 1 se constituye el crédito (la caja recibe solo el 80%); en los años 2-5 se cobra 80% del año + 20% del anterior (efecto neto nulo); el 20% del año 5 se cobra en el **año 6**.

**Paso 5 — Flujo de fondos y VAN** ($VAN = \sum_t FF_t/(1+r)^t$, con $r = TREMA = 10\%$):

| Año | Componentes | FF | FF descontado |
|---|---|---|---|
| 0 | Máquina | −1.000.000 | −1.000.000,00 |
| 1 | FEO 300.000 − ΔCxC 350.000 | −50.000 | −45.454,55 |
| 2 | FEO | 300.000 | +247.933,88 |
| 3 | FEO | 300.000 | +225.394,44 |
| 4 | FEO | 300.000 | +204.904,04 |
| 5 | FEO 187.500 + FEE 150.000 | 337.500 | +209.560,95 |
| 6 | Cobranza final (recupero CxC) | 350.000 | +197.565,88 |
| | | **VAN** | **+39.904,64** |

**Resultado:** $VAN \approx +39.905 > 0$ ⇒ **el proyecto conviene** (ver [[conceptos/van]]), aunque con margen moderado (~4% de la inversión).

> **La trampa decide el signo:** si se incluyera (mal) el estudio de mercado, restaría $100.000/1{,}1 = 90.909$ y el VAN daría $\approx -51.000$ ⇒ conclusión opuesta. Mismo patrón que la consultora de SolArGen en [[examenes/parcial-2-2025-11-11]].

## Conceptos cubiertos

- [[conceptos/capital-de-trabajo]] · [[conceptos/ratios-financieros]] · [[conceptos/balance-patrimonial]] · [[conceptos/devengado-vs-percibido]] · [[conceptos/cuadro-de-resultados]] (V/F, U6)
- [[conceptos/anualidades]] · [[conceptos/tasas-equivalentes]] · [[conceptos/valor-tiempo-dinero]] · [[conceptos/tasa-interes]] (P1, U7)
- [[conceptos/van]] · [[conceptos/flujo-de-fondos-proyecto]] · [[conceptos/costo-hundido]] · [[conceptos/costo-de-oportunidad]] · [[conceptos/escudo-fiscal]] · [[conceptos/amortizacion-contable]] · [[conceptos/valor-residual]] · [[conceptos/trema]] (P2, U8)

## Ver también
- [[examenes/parcial-2-analisis]] · [[examenes/parcial-2-2025-11-11]] · [[examenes/parcial-2-2009-06-19]]
