---
tags: [clase, factorizacion, lu, plu, qr, doolittle, gram-schmidt, matrices-ortogonales]
fuente: raw/Teoricas/Anotaciones_Clases/MNA_Clase_07_05_2026.tar.gz
fecha: 2026-05-07
archivos_internos: [MNA_Clase_07_05_2026.pdf]
---

# 2026-05-07 — Factorización de Matrices: LU, PLU y QR

> Anotaciones manuscritas. Introducción a la idea general de factorizar para "invertir sin invertir", luego desarrollo de LU (Doolittle), PLU (con matrices de permutación) y comienzo de QR.

## Idea general: Factorización de matrices

$$AX = B \iff X = A^{-1} B$$

Calcular $A^{-1} = \dfrac{\operatorname{adj}(A)}{\det(A)}$ es caro en $\mathcal{O}(n!)$ por Laplace.

**Idea:** Factorizar $A = A_1 A_2 \cdots A_k$ (por ejemplo $A = PDP^{-1}$ vía diagonalización, o $A = LU$).

## Factorización LU

$$A = LU$$

con $L$ triangular inferior y $U$ triangular superior. Entonces

$$AX = B \implies LUX = B \implies X = U^{-1} L^{-1} B$$

Y resolver con matrices triangulares es $\mathcal{O}(n^2)$ (sustitución hacia adelante y hacia atrás).

### Cuenta inicial

$$A = \begin{pmatrix} 2 & 1 & -1 \\ 1 & -3 & 5 \\ 4 & 3 & 7 \end{pmatrix} \sim \begin{pmatrix} 2 & 1 & -1 \\ 0 & -7 & 6 \\ 0 & 1 & 9 \end{pmatrix} \sim \begin{pmatrix} 2 & 1 & -1 \\ 0 & -7 & 6 \\ 0 & 0 & 57 \end{pmatrix}$$

(Operaciones realizadas: $F_2' = 2 F_2 - F_1$, $F_3' = F_3 - 2 F_1$; luego $F_3'' = 7 F_3' + F_2'$.)

> Nota: este es un primer intento "sin escalar" — más abajo se rehace para que dé $L$ con unos en la diagonal (Doolittle).

### Algoritmo de Doolittle

Sea

$$A = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & a_{13} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} \\ a_{31} & a_{32} & a_{33} \end{pmatrix}$$

con $a_{11} \neq 0$.

**Paso 1:** $F_2' = F_2 - k F_1$ de modo que $a_{21} - k a_{11} = 0 \implies k = \dfrac{a_{21}}{a_{11}} = m_{21}$ (multiplicador).

$F_3' = F_3 - h F_1$ de modo que $a_{31} - h a_{11} = 0 \implies h = \dfrac{a_{31}}{a_{11}} = m_{31}$.

Llamemos $A^{(1)} = A$, $A^{(2)}$ el resultado tras eliminar la 1ra columna, $A^{(3)}$ tras eliminar la 2da columna:

$$A^{(1)} = \begin{pmatrix} a^1_{11} & a^1_{12} & a^1_{13} \\ a^1_{21} & a^1_{22} & a^1_{23} \\ a^1_{31} & a^1_{32} & a^1_{33} \end{pmatrix}, \quad A^{(2)} = \begin{pmatrix} a^1_{11} & a^1_{12} & a^1_{13} \\ 0 & a^2_{22} & a^2_{23} \\ 0 & a^2_{32} & a^2_{33} \end{pmatrix}, \quad A^{(3)} = \begin{pmatrix} a^1_{11} & a^1_{12} & a^1_{13} \\ 0 & a^2_{22} & a^2_{23} \\ 0 & 0 & a^3_{33} \end{pmatrix} = U$$

Multiplicadores acumulados:

$$m_{21} = \frac{a^1_{21}}{a^1_{11}}, \quad m_{31} = \frac{a^1_{31}}{a^1_{11}}, \quad m_{32} = \frac{a^2_{32}}{a^2_{22}}$$

Las matrices de eliminación elementales:

$$B_1 = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}, \quad B_2 = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ m_{21} & 1 & 0 \\ m_{31} & 0 & 1 \end{pmatrix}, \quad B_3 = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ m_{21} & 1 & 0 \\ m_{31} & m_{32} & 1 \end{pmatrix} = L$$

### Ejemplo Doolittle

$$A = \begin{pmatrix} 2 & 1 & -1 \\ 1 & -3 & 5 \\ 4 & 3 & 7 \end{pmatrix}$$

$F_2' = F_2 - \tfrac{1}{2} F_1$, $F_3' = F_3 - 2 F_1$:

$$\sim \begin{pmatrix} 2 & 1 & -1 \\ 0 & -7/2 & 11/2 \\ 0 & 1 & 9 \end{pmatrix}$$

$F_3'' = F_3' - \tfrac{-2}{7} F_2'$, es decir $F_3'' = F_3' + \tfrac{2}{7} F_2'$: la entrada $(3, 3)$ queda $9 + \tfrac{2}{7} \cdot \tfrac{11}{2} = 9 + \tfrac{11}{7} = \tfrac{74}{7}$:

$$U = \begin{pmatrix} 2 & 1 & -1 \\ 0 & -7/2 & 11/2 \\ 0 & 0 & 74/7 \end{pmatrix}, \quad L = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1/2 & 1 & 0 \\ 2 & -2/7 & 1 \end{pmatrix}$$

Y $LU = A$.

## Factorización PLU

Cuando hay que permutar filas (porque aparece un pivote nulo). Supongamos

$$A = \begin{pmatrix} 0 & 2 & 3 \\ 5 & -1 & 8 \\ 4 & 0 & 2 \end{pmatrix}$$

Permuto filas 1 y 2:

$$\tilde A = \begin{pmatrix} 5 & -1 & 8 \\ 0 & 2 & 3 \\ 4 & 0 & 2 \end{pmatrix}, \quad E_1 = \begin{pmatrix} 0 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}, \quad \tilde A = E_1 A$$

Si después hay que volver a permutar (por ejemplo filas 2 y 3 luego de operar):

$$E_2 = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & 0 \end{pmatrix}, \quad E_2 E_1 A = \begin{pmatrix} 5 & -1 & 8 \\ 4 & 0 & 2 \\ 0 & 2 & 3 \end{pmatrix}, \quad P = E_2 E_1 = \begin{pmatrix} 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \end{pmatrix}$$

### Cuenta sobre multiplicación a izquierda vs. derecha por matrices de permutación

$A = \begin{pmatrix} 2 & 3 \\ 4 & 5 \end{pmatrix}$, $E_1 = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}$, $E_2 = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}$.

$$E_2 A = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 2 & 3 \\ 4 & 5 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 4 & 5 \\ 2 & 3 \end{pmatrix}$$

(permuta filas).

$$A E_2 = \begin{pmatrix} 2 & 3 \\ 4 & 5 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 3 & 2 \\ 5 & 4 \end{pmatrix}$$

(permuta columnas).

### Proposición

Sea $A \in \mathbb{K}^{n \times n}$ regular ($\exists A^{-1}$) $\implies$ existe $P$ matriz de permutación tal que

$$PA = LU$$

**Observación:** Si $A$ es singular hay que analizar cada caso.

---

## Factorización QR

### Observación previa / Definiciones

Sea $A \in \mathbb{K}^{n \times m}$:

i) Se dice que $A$ admite **inversa a derecha** si existe $A_d \in \mathbb{K}^{m \times n}: A A_d = I_n$.
ii) Se dice que $A$ admite **inversa a izquierda** si existe $A_i \in \mathbb{K}^{m \times n}: A_i A = I_m$.

(Ver ejercicio 1 práctica VI.)

**Recordar:** Vimos matriz ortogonal $A \in \mathbb{R}^{n \times n}$, $A^T A = A A^T = I$.

**Proposición:** $A \in \mathbb{R}^{n \times n}$ es ortogonal $\iff$ sus columnas forman una base ortonormal de $\mathbb{R}^n$.

$A = (C_1 \mid C_2 \mid \cdots \mid C_k)$.

### Factorización QR

$A \in \mathbb{R}^{n \times m}$. $A = QR$ tal que $Q^T Q = I$.

### Construcción de la matriz $Q$

**Versión I:**

Tomamos $A$ y tomamos en forma ordenada las $k$ primeras columnas LI: $a_1, \dots, a_k$. Armamos un conjunto ortonormal $\mathcal{L} = \{v_1, \dots, v_k\}$ aplicando Gram–Schmidt:

$$u_1 = a_1, \quad v_1 = \frac{u_1}{\|u_1\|}$$

$$u_2 = a_2 - \langle a_2, v_1 \rangle v_1, \quad v_2 = \frac{u_2}{\|u_2\|}$$

…y así siguiendo.

$$Q = (v_1 \mid v_2 \mid \cdots \mid v_k), \quad Q^T Q = I$$

Para hallar $R$:

$$A = QR \implies Q^T A = Q^T QR \implies R = Q^T A$$

$R$ resulta triangular superior. Diferentes versiones según se trabaje con $A$ cuadrada o rectangular, por ejemplo:

$$R = \begin{pmatrix} a & b & c \\ 0 & d & e \\ 0 & 0 & f \end{pmatrix}, \quad R = \begin{pmatrix} a & b \\ 0 & c \\ 0 & 0 \end{pmatrix}, \quad R = \begin{pmatrix} a & b & 0 \\ 0 & c & 0 \end{pmatrix}$$

**Versión II:**

$Q = (v_1 \mid \cdots \mid v_k \mid v_{k+1} \mid \cdots \mid v_n)$ donde $v_{k+1}, \dots, v_n$ completan a una base ortonormal. Para hallarlos: $AX = 0$ da $X_{k+1}, \dots, X_n$ (los vectores del núcleo, ortogonalizados).
