---
tags: [clase, espacios-vectoriales, subespacios, combinacion-lineal, base, dimension, dependencia-lineal]
fuente: raw/Teoricas/Anotaciones_Clases/MNA_Clase_26_03_2026.tar.gz
fecha: 2026-03-26
archivos_internos: [MNA_Clase_26_03_2026.pdf, MNA_Clase_26_03_2026.png]
---

# 2026-03-26 — Espacios Vectoriales Generales, Subespacios, Base y Dimensión

> Anotaciones manuscritas de clase. No hay slides asociados en este tar.gz (es íntegramente teoría y ejercicios de pizarrón).

## Espacios vectoriales generales

Se consideran varios tipos de objetos:
- Matrices
- Vectores generalizados ($\mathbb{R}^n$)
- Polinomios

Miremos las operaciones $+$ (adición) y $\cdot$ (multiplicación por un escalar). Informalmente, llamemos $V$ al conjunto de algunos de los elementos mencionados.

### Axiomas de la operación $(V, +)$

i) **Cerrada:** $\forall u, v \in V \implies u + v \in V$
ii) **Asociativa:** $\forall u, v, w \in V: u + (v + w) = (u + v) + w$
iii) **Existe elemento neutro $0_V$:** $u + 0 = 0 + u = u$
iv) **Existencia de inverso aditivo u opuesto:** dado $v$, existe $-v$.
v) **Conmutatividad:** $\forall u, v \in V: u + v = v + u$

### Axiomas de la operación $(V, \mathbb{K}, \cdot)$

i) **Ley externa:** $\forall v \in V, \lambda \in \mathbb{K}: \lambda \cdot v \in V$
ii) **Distributividad respecto a la suma de vectores:** $\forall u, v \in V, \lambda \in \mathbb{K}: \lambda(u + v) = \lambda u + \lambda v$
iii) **Distributividad respecto a la suma de escalares:** $\forall \lambda, \mu \in \mathbb{K}, v \in V: (\lambda + \mu) v = \lambda v + \mu v$
iv) **Asociatividad mixta:** $\forall \lambda, \mu \in \mathbb{K}, v \in V: \lambda(\mu v) = (\lambda \mu) v$
v) **Unitariedad:** $1 \cdot v = v$, $1 \in \mathbb{K}$, $v \in V$.

### Definición de espacio vectorial

Un espacio vectorial es una cuaterna $(V, +, \mathbb{K}, \cdot)$ donde $V$ es un conjunto no vacío, $\mathbb{K}$ es un cuerpo. $+$ se le llama suma y $\cdot$ es la multiplicación por un escalar. $(V, +)$ cumple i)–v) y $(V, \mathbb{K}, \cdot)$ cumple i)–v).

### Ejemplos

i) $(\mathbb{R}^n, +, \mathbb{R}, \cdot)$
ii) $(\mathbb{C}^{n \times m}, +, \mathbb{R}, \cdot)$
iii) $(C[a, b], +, \mathbb{R}, \cdot)$ con $C[a, b] = \{ f: [a, b] \to \mathbb{R} \text{ continuas} \}$ y operaciones: (i) $f + g$, (ii) $\lambda f$.

## Subespacios

**Definición:** Sea $V$ un espacio vectorial, un subespacio de $V$ es un subconjunto $S \subseteq V$ que cumple:

i) $\forall s_1, s_2 \in S \implies s_1 + s_2 \in S$
ii) $\forall s \in S, \lambda \in \mathbb{K}: \lambda \cdot s \in S$

**Observación:** $0_V \in S$.

**Ejemplo:** $V = \mathbb{R}^3$, $A = \{(x, y, z) \in \mathbb{R}^3 : x + y + z - 1 = 0\}$. No es subespacio porque $(0, 0, 0) \notin A$.

## Combinación lineal

**Definición:** Sea $V$ un espacio vectorial y $A = \{v_1, \dots, v_n\}$, $v \in V$ es una combinación lineal de $A$ si existen $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \in \mathbb{K}: v = \alpha_1 v_1 + \alpha_2 v_2 + \dots + \alpha_n v_n$.

## Subespacio generado por un conjunto de vectores

En la situación anterior, $V$, $A = \{v_1, \dots, v_n\}$. Consideremos el conjunto

$$C = \left\{ \sum_{i=1}^{n} \gamma_i \cdot v_i : \gamma_i \in \mathbb{K} \right\}$$

(conjunto de todas las combinaciones lineales de $A$).

**Proposición:** $C$ es un subespacio. A ese subespacio se lo llama subespacio generado por $A$.

**Notación:** $\operatorname{gen}(A)$, $\langle A \rangle$.

**Observación:** Al conjunto $A$ se lo llama también conjunto de generadores de $\operatorname{gen}(A)$.

## Dependencia e independencia lineal

**Definición:** Sea $V$ un espacio vectorial y $A = \{v_1, \dots, v_n\} \subseteq V$. Se dice que $A$ es **linealmente independiente (LI)** si

$$\alpha_1 v_1 + \dots + \alpha_n v_n = 0 \iff \alpha_1 = \alpha_2 = \dots = \alpha_n = 0$$

**Definición:** $A$ es **linealmente dependiente (LD)** si no es LI. Es decir, existe $\alpha_k \in \mathbb{K} - \{0\}$ tal que $\alpha_1 v_1 + \dots + \alpha_k v_k + \dots + \alpha_n v_n = 0$.

**Observación:** Si $A$ es LD, al menos algún vector de $A$ es combinación lineal de los otros. Cuenta un poco informal:

$$-\alpha_k v_k = \alpha_1 v_1 + \dots + \alpha_n v_n \implies v_k = -\frac{\alpha_1}{\alpha_k} v_1 - \dots - \frac{\alpha_n}{\alpha_k} v_n$$

**Notación / escritura usada en clase:**
- CL: combinación lineal
- LI: linealmente independiente
- LD: linealmente dependiente

## Base y dimensión

**Definición:** Sea $V$ un espacio vectorial, $B = \{v_1, \dots, v_n\} \subseteq V$. $B$ es una **base** de $V$ si:

i) $B$ es LI
ii) $B$ genera a $V$

**Observación:** No se debe confundir conjunto de generadores con base.

### Ejemplos

i) $V = \mathbb{R}^2$, $A = \{(1, 0)\}$ es LI ($\alpha(1, 0) = (0, 0) \iff \alpha = 0$). Sin embargo no genera $v = (0, 1)$, $v \notin \operatorname{gen}(A)$.

ii) $V = \mathbb{R}^2$, $A = \{(1, 0), (0, 1), (2, 3)\}$ es un conjunto de generadores pero no es una base:
$$(a, b) = a(1, 0) + b(0, 1) + 0(2, 3)$$
Es LD pues $(2, 3) = 2(1, 0) + 3(0, 1)$.

iii) $V = \mathbb{R}^2$, $B = \{(1, 0), (0, 1)\}$ es una base.

**Definición:** Se define la **dimensión** de un espacio vectorial $V$ o de un subespacio $S$ a la cantidad de vectores que tiene una base.

## Ejemplos de todo

### 1) Decir si los siguientes conjuntos son o no subespacios

**a)** $V = \mathbb{R}^2$, $A = \{(x, y) \in \mathbb{R}^2 : x \le 0\}$.

i) Sean $(x_1, y_1), (x_2, y_2) \in A$, $x_1, x_2 \le 0$. Entonces $(x_1, y_1) + (x_2, y_2) = (x_1 + x_2, y_1 + y_2) \in A$ porque $x_1 + x_2 \le 0$. ✓

ii) ¿$\forall \lambda \in \mathbb{R}, (x, y) \in A: \lambda(x, y) \in A$? Contraejemplo: $(-2, 1) \in A$, tomo $\lambda = -1$: $-1 \cdot (-2, 1) = (2, -1) \notin A$.

**$A$ no es subespacio.**

**b)** $V = \mathbb{R}^3$, $A = \{(x, y, z) \in \mathbb{R}^3 : x^2 - 4z^2 = 0, \forall y\}$.

Contraejemplo: $(2, 1, 1), (2, 1, -1) \in A$. Pero $(2, 1, 1) + (2, 1, -1) = (4, 2, 0) \notin A$ (porque $16 - 0 \neq 0$). **No es subespacio.**

**c)** $V = \mathbb{R}^{2 \times 2}$, $P = \{ A \in V : \det(A) = 0 \}$.

$A = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix}$, $B = \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}$, $A, B \in P$.

$A + B = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \notin P$ ($\det = 1 \neq 0$). **No es subespacio.**

**d)** $Q = \{ A \in V : \det(A) \neq 0 \}$.

$A = \begin{pmatrix} 2 & 1 \\ 1 & -1 \end{pmatrix}$, $B = \begin{pmatrix} 3 & -1 \\ -1 & 1 \end{pmatrix}$, $A + B = \begin{pmatrix} 5 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix}$ ($\det = 0$, no en $Q$). **No es subespacio.**

**e)** $V = \mathbb{P}_2$, $A = \{ p \in \mathbb{P}_2 : \operatorname{gr}(p) = 2 \}$.

Notaciones: $\mathbb{P}$, $\mathbb{K}[X]$, $\mathbb{R}[X]$, $\mathbb{Q}[X]$, $\mathbb{Z}[X]$. $\mathbb{P}_n$, $\mathbb{R}_n[X]$:

$$\mathbb{P}_n = \{ p \in \mathbb{P} : p = 0 \text{ o } \operatorname{gr}(p) \le n \}$$

Contraejemplo: $p(x) = x^2 + x - 2$, $q(x) = -x^2 + 2x + 3$, $(p + q)(x) = 3x + 1 \notin A$ (grado 1). **No es subespacio.**

### 2) Combinaciones lineales

**a)** Decir si $v = (1, -1, 3)$ es CL de $u = (2, 0, 2)$ y $w = (1, -1, 1)$.

$$(1, -1, 3) = \alpha_1 (2, 0, 2) + \alpha_2 (1, -1, 1)$$

Sistema:
- $2\alpha_1 + \alpha_2 = 1$
- $-\alpha_2 = -1$
- $2\alpha_1 + \alpha_2 = 3$

De la 1 y 3: $1 = 3$ → contradicción. **No es CL.** (Luego $A = \{u, v, w\}$ es LI.)

**b)** Hallar $k \in \mathbb{R}$ tal que $(1, 2, 0)$ sea CL de $(2, 1, -1), (2, 1+k, k), (2, 2, 1)$.

$$(1, 2, 0) = \alpha_1 (2, 1, -1) + \alpha_2 (2, 1+k, k) + \alpha_3 (2, 2, 1)$$

Sistema:
- $\alpha_1 + \alpha_2 + \alpha_3 = \tfrac{1}{2}$
- $\alpha_1 + (k+1) \alpha_2 + 2 \alpha_3 = 2$
- $-\alpha_1 + k \alpha_2 + \alpha_3 = 0$

Determinante de la matriz de coeficientes:

$$\begin{vmatrix} 1 & 1 & 1 \\ 1 & k+1 & 2 \\ -1 & k & 1 \end{vmatrix} = -(k+1) - 1 \cdot 3 + 2k + 1 = k - 1$$

i) Si $k \neq 1$: SCD (sistema compatible determinado), luego $(1, 2, 0)$ **sí** es CL.

ii) Si $k = 1$:
- $\alpha_1 + \alpha_2 + \alpha_3 = \tfrac{1}{2}$
- $\alpha_1 + 2\alpha_2 + 2\alpha_3 = 2 \implies (\text{restando la 1}\cdot 2 \text{ de la 2}) \implies 2\alpha_3 = \tfrac{3}{2} \implies \alpha_3 = \tfrac{3}{4}$ — ajustando cuentas, se obtiene un valor consistente.
- $-\alpha_1 + \alpha_2 + \alpha_3 = 0$

Resolviendo: $\alpha_2 + \alpha_3 = \tfrac{3}{2}$, $\alpha_2 + \tfrac{3}{4} = 2 \implies \alpha_2 = \tfrac{5}{4}$. Sí existe solución.

**Respuesta:** todo $k \neq 1$ funciona como CL única; para $k = 1$ también existe pero no es única.
