---
tags: [clase, espacios-vectoriales, vectores, matrices, producto-interno, normas]
fuente: raw/Teoricas/Anotaciones_Clases/MNA_Clase_12_03_2026.tar.gz
fecha: 2026-03-12
archivos_internos: [MNA_Unidad_II_Espacios_Vectoriales_P_I_v1xs.pdf, MNA_Unidad_II_Espacios_Vectoriales_P_II_v12xs.pdf]
---

# 2026-03-12 — Espacios Vectoriales: Vectores en $\mathbb{K}^n$ y Matrices

> Esta clase está compuesta por dos PDFs `*xs.pdf` que son las versiones de slides usadas en clase. Corresponden exactamente a los slides base existentes en `raw/Teoricas/Slides/` (sin anotaciones manuscritas extras). El texto extraído coincide con la teoría base, por lo que se referencian las notas ya transcriptas en `teoria/` y solo se enumeran los temas/ejemplos cubiertos.

## Contenido cubierto en clase

### Parte I — Vectores en $\mathbb{C}^n$ y $\mathbb{R}^n$ (slide `MNA_Unidad_II_Espacios_Vectoriales_P_I_v1xs.pdf`)

Ver [[teoria/02-vectores-cn-rn]]. Temas vistos:

- Definición de vector en $\mathbb{K}^n$ y ejemplos en $\mathbb{R}^4$ y $\mathbb{C}^3$ (e.g. $v = (-5, 8, 1, 4)$, $v = (1 + i, -3i, 8 - 4i)$).
- Vectores geométricos (caso $\mathbb{R}^n$ con $n = 1, 2, 3$).
- Igualdad, adición y multiplicación por escalar como leyes de composición interna/externa.
- Producto interno $\langle u, v \rangle = \sum u_i v_i$: simetría, bilinealidad, positividad.
- Desigualdad de Cauchy–Bunyakovsky–Schwarz: $|\langle u, v \rangle|^2 \le |\langle u, u \rangle|^2 \, |\langle v, v \rangle|^2$.
- Norma: definición axiomática (positividad, homogeneidad, desigualdad triangular).
- Norma usual o euclidiana $\|u\|_2 = \sqrt{\langle u, u \rangle}$ — los $\mathbb{K}^n$ son espacios normados.
- Ángulo entre vectores: $\cos(\alpha_{uv}) = \dfrac{\langle u, v \rangle}{\|u\|_2 \|v\|_2}$, $0 \le \alpha_{uv} \le \pi$.
- Paralelismo ($v = k u$) y perpendicularidad ($\langle u, v \rangle = 0$ con vectores no nulos).
- Otras normas en $\mathbb{K}^n$: $\|v\|_1 = \sum |v_i|$, $\|v\|_p = (\sum |v_i|^p)^{1/p}$, $\|v\|_\infty = \max\{|v_i|\}$.

### Parte II — Matrices (slide `MNA_Unidad_II_Espacios_Vectoriales_P_II_v12xs.pdf`)

Ver [[teoria/03-matrices]]. Temas vistos:

- Definición formal: $A = (a_{ij})_{ij} \in \mathbb{K}^{n \times m}$ como aplicación $I_n \times I_m \to \mathbb{K}$, $I_h = \{1, \dots, h\}$.
- Vectores fila $F_k$ y columna $C_k$ como casos particulares de matriz.
- Igualdad, adición, multiplicación por escalar con propiedades (asociatividad, neutro $0_{\mathbb{K}^{n \times m}}$, inverso aditivo $-A = (-a_{ij})_{ij}$, conmutatividad, distributividades, asociatividad mixta, unitariedad).
- Matrices cuadradas $\mathbb{K}^{n \times n}$.
- Multiplicación matricial $c_{ij} = \sum_{k=1}^{n} a_{ik} b_{kj} = \langle F_i^A, C_j^B \rangle$.

**Ejemplo resuelto en slides:** multiplicar

$$A = \begin{pmatrix} 1 & -3 & 3 \\ 4 & -2 & 6 \end{pmatrix}, \quad B = \begin{pmatrix} 7 & -1 \\ 3 & 5 \\ 1 & 9 \end{pmatrix}$$

paso a paso:

$$AB = \begin{pmatrix} 1\cdot 7 + (-3)\cdot 3 + 3\cdot 1 & 1\cdot(-1) + (-3)\cdot 5 + 3\cdot 9 \\ 4\cdot 7 + (-2)\cdot 3 + 6\cdot 1 & 4\cdot(-1) + (-2)\cdot 5 + 6\cdot 9 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 11 \\ 28 & 40 \end{pmatrix}$$

Observaciones (no conmutatividad general, $AB$ puede existir sin que exista $BA$, en $\mathbb{K}^{n \times n}$ ambos existen).

- Propiedades (asociatividad, distributividad). Potenciación $A^m$ y reglas $A^p A^q = A^{p+q}$, $(A^p)^q = A^{pq}$.
- Matriz transpuesta $A^T = (a_{ji})_{ij}$: propiedades $(A^T)^T = A$, $(A+B)^T = A^T + B^T$, $(\lambda A)^T = \lambda A^T$, $(AB)^T = B^T A^T$.

**Ejemplo:**

$$A = \begin{pmatrix} -2 & 3 & 5 \\ 1 & 2 & 0 \\ 3 & -5 & 7 \end{pmatrix} \iff A^T = \begin{pmatrix} -2 & 1 & 3 \\ 3 & 2 & -5 \\ 5 & 0 & 7 \end{pmatrix}$$

- Matriz identidad $I_n$ con $a_{ii} = 1$, $a_{ij} = 0$ si $i \neq j$. $A I_n = I_n A = A$.
- Matriz inversa: $A^{-1}$ con $AB = BA = I_n$. Unicidad, $(A^{-1})^{-1} = A$, $(\lambda A)^{-1} = \tfrac{1}{\lambda} A^{-1}$, $(AB)^{-1} = B^{-1} A^{-1}$ (notar que el slide tiene una errata $(AB)^{-1} = B^{-1} B^{-1}$ que se corrige a $B^{-1} A^{-1}$).
- Matrices con nombre propio: simétrica ($A = A^T$), antisimétrica ($A = -A^T$, $a_{ii} = 0$), triangulares superior/inferior, diagonal, escalar ($A = k I_n$), idempotente ($A^2 = A$), involutiva ($A^2 = I$), nilpotente ($A^{n_0} = N$ para algún $n_0$), ortogonal ($A A^T = A^T A = I_n$).

## Notas adicionales detectadas en clase

Sin anotaciones manuscritas ni ejemplos extras en este tar.gz — los dos PDFs `xs` son las mismas slides que la versión base (con un sufijo de tipografía/render distinto). El cambio entre `v1.pdf` y `v1xs.pdf` solo afecta a la presentación visual.
