---
titulo: Guía TP5 2024 — Mezcla, función de v.a. y distribuciones conjuntas
tipo: fuente
formato: guia
unidad: 5
archivo_raw: "raw/06-funcion-va-y-bidimensionales/tp5_2024.pdf"
ingerido: 2026-05-30
---

# Guía TP5 2024 — Mezcla, función de v.a. y distribuciones conjuntas

**Qué es:** guía de ejercicios (curso 2024) con repaso teórico, 36 ejercicios, respuestas y 6 ejercicios resueltos paso a paso.
**Cubre las unidades/temas:** función de variable aleatoria, generación de v.a. (transformada inversa), transformaciones afines, bidimensionales discretas y continuas, marginales, condicionales, independencia, covarianza/correlación, suma de v.a., mezcla.

## Puntos clave (repaso teórico de la guía)
- Función de v.a.: $F_Y(y)=P(g(X)\le y)$. Generación: $g(x)=\min\{y:F(y)\ge x\}$, con $X\sim U(0,1)$ da $Y$ con la distribución deseada.
- Transformaciones afines: $E[Y]=aE[X]+b$, $\text{Var}[Y]=a^2\text{Var}[X]$.
- Conjunta discreta $p_{X,Y}$, marginales (ec. 9-10), independencia (ec. 11), $E[h(X,Y)]$ (ec. 13).
- Conjunta continua $f_{X,Y}$, marginales (ec. 17), independencia (ec. 18).
- Cov (ec. 22), $\rho$ (ec. 23), $\rho=\pm1$ sii relación lineal (ec. 24).
- Suma: $\text{Var}[X+Y]=\text{Var}[X]+2\text{Cov}[X,Y]+\text{Var}[Y]$ (ec. 25); convolución discreta (ec. 28) y continua (ec. 29).
- Condicionales discretas (ec. 30) y continuas (ec. 37); esperanza condicional y ley de esperanza total (ec. 34, 41).
- Mezclas mixtas: continua condicionada a discreta (ec. 44-50) y discreta condicionada a continua (ec. 51-55).
- Repaso de integrales dobles: Fubini, dominios x-simple / y-simple (ec. 60-63).

## Ejercicios destacados (numeración de la guía)

> Nota: la guía tiene doble numeración. La *sección 4 de resueltos paso a paso* contiene solo dos
> ejercicios, que etiqueta "Ejercicio 7" (esfera) y "Ejercicio 8" (beneficio); en la *guía de
> ejercicios* son los **Ej. 5** y **Ej. 6**. Los demás de esta lista se citan por la numeración de
> la guía de ejercicios.

- **Ej. 5** (resueltos "Ejercicio 7") — densidad del volumen $V$ y del área $A$ de una esfera de radio $R\sim f_R(r)=6r(1-r)$. → [[funcion-de-variable-aleatoria]]
- **Ej. 6** (resueltos "Ejercicio 8") — $B=10Q-5Q^2$ (beneficio): FDA de $B$, $P(B>3)\approx0.8649$, $E[B]=25/6$. → [[funcion-de-variable-aleatoria]], [[tecnica-distribucion-de-una-funcion-de-va]]
- **Ej. 14** — tabla conjunta discreta: marginales, distribución de $X+Y$ y $XY$, $E[XY]=4.76$, $\text{Cov}=-0.2572$, $\rho\approx-0.1658$ ($\sigma_X\approx1.3992$, $\sigma_Y\approx1.1089$). → [[covarianza-y-correlacion]]
- **Ej. 19** — supermercado (cajas común y rápida): probabilidades, $E[X]=1.7$, $E[Y]=1.55$, no independientes. → [[variables-aleatorias-bidimensionales]]
- **Ej. 23** — $X,Y\sim$ Bi(3,0.5) independientes: $P(2X+3Y<10)=45/64$, $P(X=Y)=5/16$, $Z=X+Y\sim$ Bi(6,0.5). → [[independencia-de-variables-aleatorias]]
- **Ej. 25** — densidad conjunta continua $f_{X,Y}(x,y)=a(x+y)$ en $(0,3)^2$: $a=1/27$, marginales, $E[X]=7/4$, $E[XY]=3$, $\text{Cov}=-1/16$. → [[variables-aleatorias-bidimensionales]], [[covarianza-y-correlacion]]

## Páginas del wiki que toca
- [[funcion-de-variable-aleatoria]]
- [[variables-aleatorias-bidimensionales]]
- [[covarianza-y-correlacion]]
- [[independencia-de-variables-aleatorias]]
- [[mezcla-de-distribuciones]]
